Avec cette sélection de livres sonores, de contes, comptines et d'éveil musical, vous avez de quoi en mettre plein les yeux et les oreilles de nos chers bambins. Quand les mots, les images et les sons œuvrent de concert pour enchanter les enfants…

POUR LES NÉOPHYTES (DÈS LA NAISSANCE)
Parce qu’une oreille, ça s’éveille dès la naissance, commencez par Une journée en musique, un livre sonore rempli d’illustrations colorées qui invite les tout petits à la découverte de la musique classique, au fil des différents moments de la journée. On se réveille avec Saint-Saëns, on s’amuse avec Bach, on se baigne avec Tchaïkovski, on s’endort avec Satie… Autre référence incontournable, la collection Mes petits imagiers sonores. Avec La Flûte enchantée, vous pourrez faire écouter à votre enfant les plus grands airs d’un des chefs d’œuvre de Mozart. Mais peut-être votre bébé a-t-il déjà le swing dans la peau ? Initiez-le alors aux joies de la blue note avec Mes premiers airs de jazz. Un parcours en images et en musique au gré des standards du jazz tels que l’entraînant When the Saints go marching in, le délicat Summertime ou le très syncopé Take Five.

POUR LES AMATEURS (3- 4 ANS)
Passé le cap des trois ans, il est temps de passer la seconde. On élève le niveau avec Mon Coffret d’éveil musical : dix comptines illustrées à écouter, mimer… et à jouer ! Votre enfant pourra en effet joindre l’écoute à la pratique grâce aux deux maracas et au tambourin à cymbales fournis. Pour ceux qui préfèrent que la musique leur soit contée, optez pour Le Grand Rendez-vous et ses 24 histoires merveilleuses signées Hubert Ben Kemoun, auteur jeunesse émérite. Ici, pas de CD mais une application à télécharger. Citons également le mélodieux destin de Georgia de Thimothée de Fombelle, conté et chanté par une foule de talents, de Cécile de France à Pauline Croze, en passant par Alain Chamfort ou Emily Loizeau. Autre conte musical,  Le Retour du loup : après avoir charmé son monde, il y a deux ans, dans Pierre et le loup, le grand classique de Prokofiev, François Morel poursuit l’aventure avec cette histoire inédite de Nicolas Vanier, illustrée par Pierre-Emmanuel Lyet et mise en musique par Alexandros Markeas.

POUR LES MÉLOMANES (DÈS 6 ANS)
Votre enfant a 6 ans ou plus, il est devenu complètement accroc à la musique et mérite ce qu’il y a de mieux. Vous pouvez alors opter sans crainte pour La Véritable Histoire de l’apprenti sorcier de Jean-Pierre Kerloc’h, porté, non par la voix, mais les voix de Natalie Dessay : un superbe voyage (initiatique) au pays de la sorcellerie, illustré du très célèbre poème symphonique L’Apprenti sorcier de Paul Dukas (popularisé par Disney dans son classique Fantasia), du Songe d’une nuit d’été de Mendelssohn ou encore de la Danse macabre de Camille Saint-Saëns. Enfin, jetez votre dévolu sans hésitation sur Les Quatre Saisons, réédition du conte musical imaginé par Claire Frédéric et narré par Delphine Seyrig, le tout délicatement enveloppé de la musique de chambre du maestro Antonio Vivaldi. Et si après tout ça, votre enfant finit par tomber malgré tout dans les bras de Violetta ou des One Direction, ne lui en voulez pas, c’est aussi de son âge !