Il y a des Il était une fois dont on ne se lasse pas. C’est la marque et la force des grands classiques de la littérature enfantine. Un patrimoine devenu intemporel qui, de génération en génération, a façonné nos imaginaires. Un patrimoine sans cesse revisité et qu’on se doit de transmettre. 

AU COMMENCEMENT IL Y EUT DISNEY… OU PRESQUE 
ki-Kochka-BambiDisney a marqué de son empreinte l’univers jeunesse de plusieurs générations. Pour alimenter ces longs-métrages animés, c’est sur le Vieux Continent que les studios américains sont venus puiser allègrement parmi les trésors de la littérature populaire européenne. On ne s’étonnera donc pas de voir aujourd’hui des enfants d’hier devenus grands désireux de revisiter certains de ces récits. Qu’il s’agisse d’en révéler les sources originelles comme dans le Bambi de Kochka, illustré par Sophie Lebot, plus fidèle à la version initiale de l’autrichien Felix Salten qu’au classique de Disney ; d’en repenser l’univers comme dans Un petit tour avec Mary Poppins d’Hélène Druvert, entièrement illustré en découpes laser. D’autres préfèrent en moderniser le propos comme dans le Cendrillon très introspectif de July Zaglia, où l’auteure nous met dans la confidence du journal intime de la princesse ; et comme le splendide album grand format de Rébecca Dautremer, Le Bois dormait, à l’esthétique étrange et poétique, toute en délicatesse.

LES LIVRES ONT LA PAROLE
Il était une fois trois petits cochons…, Il était une fois un morceau de bois…, Il était une fois trois ours… Autant d’« ouvertures » inoubliables qui ont marqué notre enfance et qui se voient aujourd’hui enrichies d’une dimension sonore inédite. Dans Les Trois Petits Cochons d’Oliver Tallec, notre trio tirbouchonné et le grand méchant loup prennent soudain vie au fil des seize musiques et « bruitages » divers qui accompagnent ce récit à puces. Le Pinocchio d’Edouard Signolet nous entraîne en images, paroles et musiques sur les traces de l’illustre pantin de bois indiscipliné, inventé par Carlo Collodi. On se retrouve très vite immergé au cœur de l’histoire, au gré d’un univers mélodieux d’une incroyable richesse, composé comme la bande-originale d’un film, entre créations contemporaines et pièces fameuses du répertoire classique, de Mozart à Moussorgski. Enfin, on se laisse tout autant emporter par la voix douce et tendre d’Elodie Fondacci, accompagnée par le Quatuor Anches Hantées, dans Boucle d’or et autres contes en musique.

LES MAGICIENS, ÇA OZ TOUT
On connaît tous Le Magicien d’Oz, l’épopée de Dorothée, de son chien Toto et de ses amis l’épouvantail, le bûcheron de fer et le lion, partis le long de la route de brique jaune, à la recherche du magicien de la cité d’Emeraude, un récit signé Lyman Frank Baum, popularisé par Judy Garland dans le film musical de Victor Fleming. Redécouvrez sous un nouveau jour cet incontournable de la littérature enfantine dans deux nouvelles et très belles éditions : ici Le Magicien d’Oz de Michel Laporte et Olivier Latyk avec ses illustrations modernes et ses 6 pages finement découpées. Là le texte intégral de L.F. Baum orné des superbes dessins de Lorena Alvarez. Une édition de très grande classe qui fait honneur au chef d’œuvre originel. Alors, en route pour le pays d’Oz et autres terres imaginaires !


 



