Les petits bonheurs
Olivier Tallec livre CD | Gallimard jeunesse | mai 2015
Avec les illustrations d'Olivier Tallec, ce livre-CD est un incontournable... Asseyez-vous avec vos petits, et laissez-vous emporter par les adaptations tout en douceur de ces petits bonheurs.
à partir de : 14,09€
L'ours et le soleil
L'ours et le soleil
Domitille, Amaury de Crayencour Album jeunesse dès 3 ans | livre CD | Naive | novembre 2013
Libre adaptation de l'Ours qui avait pris le soleil, écrit par Paul-Jacques Bonzon, le papa des Six Compagnons, ce conte d'une demie-heure sent bon Noël et le feu de bois...
à partir de : 12,98€
Ballades enfantines
Ballades enfantines
Disque pour enfants CD album | Naive | septembre 2014
Des chansons qu'on connaît depuis toujours, mais interprétées avec swing et entrain. Les Ballades Enfantines de Domitille et Amaury, c'est juste une Madeleine de Proust à partager avec ses enfants...
à partir de : 11,36€
Maurice Carême chante par Domitille
Maurice Carême chante par Domitille
Domitille, Maurice Carême CD album | octobre 2012
Maurice Carême parlait de l'enfance et de l'imaginaire comme personne. Alors lorsque Domitille met 25 de ces poèmes en musique, c'est tout simplement beau...
à partir de : 11,80€
Vous connaissez Amaury de Crayencour ? Et Domitille ? Vous la connaissez ? Ils forment à eux deux le groupe Domitille chante, et eux, en tout cas, nous connaissent bien... Je le sais, parce qu'à chaque fois que j'écoute un de leurs albums, j'ai comme l'impression d'avoir des copains dans mon salon qui me chantent des chansons de mon enfance. Si, si, je vous assure. Ils ont des voix douces, et ils réinterprètent Charles Trénêt et Félix Leclerc comme personne. 

Tenez-vous prêts à embarquer dans un voyage au bon goût de caramel mou, de graines de tournesol et autres cigarettes en chocolat... Et pour ne pas passer non plus pour des vieux, c'est tellement bien mis en musique que vos petits vous demanderont peut-être si "La Balade irlandaise", ça vient de sortir... Héhé, ça me donne presque envie de faire de la corde à sauter, tout ça...