Depuis le temps, on ne compte plus les nouvelles versions de Pierre et le Loup qui ont ravi (ou pas) nos oreilles... En fin d'année dernière une version jazz est sortie, et a éclairé de manière étonnante ce conte russe mondialement connu. Notons que Frédérique, notre disquaire-experte de la Fnac Montparnasse, nous en parle particulièrement bien dans sa chronique.

Profitons de cette occasion pour faire un petit point sur les versions existantes. Je ne présenterai, évidemment, que celles que j'aime de tout mon cœur. Après tout, c'est bien un de mes privilèges... mais rien ne vous empêche de vous pencher sur d'autres versions ! Chacun ses goûts...

Un petit rappel historique ne nous ferait pas de mal : Sergueï Prokofiev, compositeur russe, a déjà écrit plusieurs symphonies et ballets lorsque Natalia Saz, directrice artistique du Théâtre Central pour enfants de Moscou lui demande de l'aider à familiariser les petits aux principaux instruments de l'orchestre symphonique. En 1936, l'histoire de Pierre et le Loup est née.

Pierre vit à la campagne avec son grand-père. Etourdi, il oublie un jour de fermer la porte du jardin. Un canard en profite pour aller nager dans la mare. Il s'y dispute avec un oiseau. Pendant ce temps, discrètement, un chat s'approche, à pas de velours... Pierre avertit l'oiseau, qui se réfugie dans un arbre.

Le grand-père de Pierre le ramène à la maison et ferme la porte. Il est inconscient, cet enfant ! Et le loup ? Il n'y pense pas ? Il pourrait surgir à tout moment ! Oh la la... D'ailleurs, le voici qui sort de la forêt... Le chat parvient à s'enfuir, mais le canard se fait avaler tout cru !

Pierre est un garçon malin, heureusement... Il parvient à attraper le loup. Les chasseurs arrivent, mais le garçon les arrête : le Loup sera amené au zoo, c'est mieux pour tout le monde.

La spécificité de ce conte musical est simple : chaque personnage a un thème qui lui est propre et qu'on entend à chacune de son entrée dans l'histoire. Le thème de Pierre, notre héros, est joué par le quatuor à cordes, celui de l'oiseau, par la flûte traversière, celui du canard, par le hautbois, celui du chat, par le son suave et délicat de la clarinette. Le Loup, lui, a droit aux cors, tandis que le grand-père et les chasseurs sont interprétés par le basson et l'ensemble bois/cuivres.

Pierre et le Loup est, sans conteste, un conte musical d'exception. Par l'attrait de l'histoire, Prokofiev est parvenu à faire découvrir aux petits ce qu'était un orchestre symphonique.

Depuis 1936, des dizaines de versions ont vu le jour. Parfois, le narrateur peut apporter quelque chose de neuf et d'inédit au conte. Et puis parfois, il n'apporte rien, il faut bien le dire.

Faisons-le tour des plus belles adaptations de ce magnifique projet.