Cinquième site le plus visité au monde (derrière Google, Youtube, Facebook et le moteur de recherche chinois Baidu), Wikipedia est une référence absolue, s'enrichissant de façon perpétuelle en visant à la fois une exhaustivité utopique et une rigueur dont attestent les nombreuses conversations passionnées entre contributeurs et contributrices.

D'après The Conversation, plus de 7 milliards de pages de la version anglophone ont été visitées rien qu'en janvier dernier, soit 20 fois plus que des sites de référence comme IMDb (base de données cinéma) ou Dictionary.com.

Un article signé par Tamar Carroll et Lara Nicosia, deux enseignantes de l'université technologique de Rochester (New York) fait état d'un profond déséquilibre entre la représentation des femmes et celle des hommes. La première cause de ce déséquilibre peut être due à la composition de la gigantesque équipe de contributeurs et de contributrices: sur 33 millions de personnes venues de tous les pays, on ne comptait en 2013 que 16,1% de femmes. Soit environ une personne sur six. Oui, c'est peu. Et le chiffre aurait peu évolué en 5 ans, d'après le co-fondateur Jimmy Wales.

Seulement 30% de femmes
D'après une étude relayée par les auteures de l'article, les pages Wikipedia consacrées à des personnalités féminines ne représenteraient que 30% des entrées biographiques. De plus, les pages dédiées aux femmes contiendraient beaucoup plus de liens vers des biographies d'hommes que l'inverse, et inclueraient bien plus de références à la vie amoureuse et familiales des personnalités lorsque celles-ci sont des femmes.

L'un des grands principes de WIkipedia, c'est que toute information doit être sourcée afin de garantir rigueur et exactitude dans l'immense majorité des pages. Le problème, expliquent Lara Nicosia et Tamar Carroll, c'est que les femmes ont été sous-exposées tout au long de l'Histoire. Et puisqu'elles sont moins présentes dans la littérature, il est donc plus difficile de remonter jusqu'à elles en fournissant les références littéraires nécessaires à la validation des pages.

Dans une rubrique nécrologique un peu spéciale, le New York Times vient d'entreprendre de donner à un grand nombre de femmes célèbres les hommages qu'elles auraient mérité de recevoir à leur mort alors que, de l'aveu même des journalistes repsonsables de la rubrique, «les nécrologies ont été dominées par les hommes blancs depuis 1851». Wikipedia ferait bien de prendre le même chemin, comme l'indiquent les auteures de l'article.

Pour compenser peu à peu le déséquilibre entre la représentation des femmes et celle des hommes, Carroll et Nicosia proposent de mettre en place des ateliers dédiés à la mise en avant des personnalités historiques féminines. Au sein même de leur université, elles organisent chaque année un «Women on Wikipedia Edit-a-thon», après-midi au cours de laquelle l'objectif sera d'enrichir ou de créer les pages biographiques d'une centaine de femmes ayant compté dans l'Histoire. Prochaine édition le 24 mars, à l'occasion du Women's History Month, mois de célébration des femmes célèbres et de mise en avant de celles qui sont restées dans l'ombre de façon regrettable.

Tout n'est pas perdu pour Wikipedia, considérée comme plus inclusive vis-à-vis des femmes qu'une encyclopédie comme l'Encyclopedia Britannica, qui est pourtant jugée comme une référence. Mais le chemin à accomplir reste immense.

Partager sur Facebook
Partager sur Twitter
Partager sur LinkedIn
En savoir plus:
Tech & internet
Wikipedia
femmes

Baccalauréat
2021
Rapport remis par Pierre Mathiot
Professeur des universités
Mercredi 24 janvier 2018
1
UN NOUVEAU BACCALAURÉAT POUR
CONSTRUIRE LE LYCÉE DES POSSIBLES
UN ENJEU MAJEUR POUR NOTRE JEUNESSE
UN DÉFI ESSENTIEL POUR PRÉPARER
LA SOCIÉTÉ DE DEMAIN
Rapport remis à Jean-Michel BLANQUER,
Ministre de l'Éducation nationale
Mission animée par Pierre MATHIOT, professeur des universités
24 janvier 2018
2
Composition :
Pierre Mathiot, responsable de la mission, professeur des universités
Avec le soutien de :
Souâd Ayada, IGEN, présidente du Conseil supérieur des programmes
Stéphane Kesler, IGAENR
Christine Szymankiewicz, IGAENR
Johan Yebbou, IGEN
et de la direction générale de l’enseignement scolaire
3
Sommaire
INTRODUCTION
MÉTHODE
Un baccalauréat transformé pour mieux préparer à l'orientation
dans l'enseignement supérieur
De quelques principes généraux d'organisation pour le nouveau baccalauréat
Les épreuves terminales et anticipées du baccalauréat
La prise en compte de résultats obtenus durant le cycle terminal
Éléments pour éclairer la décision à prendre
Un nouveau baccalauréat pour construire le lycée des possibles
Architecture générale et organisation
L'organisation du nouveau lycée, cadre général
La place particulière de la classe de seconde : accueillir et stimuler
L'organisation du cycle terminal
- L'Unité Générale ou Unité 1
- L'Unité 2 d'Approfondissement et de Complément
- L'Unité 3 d'Accompagnement (orientation, projets, méthodes)
De quelques recommandations complémentaires et néanmoins essentielles
CONCLUSION
Annexes
- Annexe 1 : Lettre de mission
- Annexe 2 : Organisation de la mission
- Annexe 3 : Quelques éléments chiffrés sur le baccalauréat
- Annexe 4 : La part de contrôle continu dans l’acquisition du certificat d’études
secondaires, éléments de comparaison internationale
4
INTRODUCTION
Il convient, en tout premier lieu, de préciser les contours de la mission qui
nous a été confiée.
Le présent rapport trouve son origine dans les engagements du
président de la République pris durant la campagne présidentielle et rappelés
par le Premier ministre dans sa déclaration de politique générale du 4 juillet
2017.
Ainsi que le souligne la lettre de mission du ministre de l'Éducation
nationale : « le président de la République a indiqué sa volonté de réformer et de
revaloriser le baccalauréat. L’ambition est à la fois de simplifier son organisation,
d’affirmer sa fonction d’accès à l’enseignement supérieur en lien avec la question
essentielle de l'orientation et de restaurer sa crédibilité en en faisant une étape
déterminante de la réussite future de nos élèves ».
Dans ce cadre, nous avons été invités à réfléchir : « sur l’avenir du
baccalauréat, en articulation avec la mise en oeuvre du Plan étudiants et avec la
concertation menée sur l’apprentissage et la formation professionnelle ». Il nous était
notamment demandé de « garantir la cohérence des parcours proposés aux lycéens,
de bien préparer la réussite dans l’enseignement supérieur et de favoriser, le cas
échéant, les passerelles entre les différentes voies de formation, notamment entre
les voies générale, technologique et professionnelle », ce dans la perspective d'un
« baccalauréat profondément renouvelé dont la première édition aura lieu à l’horizon
2021».
Le point d'entrée de notre travail concerne donc la réforme du
baccalauréat général et du baccalauréat technologique. Ils sont aujourd'hui
passés par environ 380 000 candidats pour la voie générale et 140 000 pour la voie
technologique et réussis par environ 91 % d'entre eux. Plus de 90 % des lauréats
poursuivent leurs études dans l'enseignement supérieur.
La question de la voie professionnelle fait l'objet d'une autre mission avec
laquelle nous avons partagé nos constats et idées. Nous proposerons quelques
éléments concernant les liens entre les voies générale et technologique et la voie
professionnelle.
En partant de l'objectif central qui était fixé dans notre lettre de mission de
repenser le baccalauréat et la manière dont il est organisé, nous avons été
conduits à nous poser la question de l'organisation du lycée tant il est acquis,
en France, que le lycée procède largement de son moment terminal qu'est le
baccalauréat.
En effet, s'il est un constat généralement partagé c'est que c'est autour du
baccalauréat, du fait de s'y préparer, de le passer que s'organisent largement
les trois années du lycée.
5
Et c'est largement à partir du type d'exercices auxquels il convient de préparer les
candidats afin qu'ils réussissent le baccalauréat que se structure le travail des
enseignants.
Il est patent que les manières d'évaluer, le rythme de l'évaluation, le poids
respectif des formes diverses d'évaluation concourent très directement à organiser
les manières d'enseigner, de transmettre des connaissances et des compétences, de
s'assurer qu'elles sont acquises et dans quelles conditions.
L'administration des établissements, des rectorats, l'administration centrale
sont également très fortement concernées par le baccalauréat, son organisation, sa
préparation et sa gestion.
Ses fragilités actuelles
Le baccalauréat est devenu au fur et à mesure des années un ensemble
complexe, lourd, peu lisible, fragilisé par des défaillances ponctuelles, sans parler
de ses coûts divers et des effets de focalisation qu'il produit sur l'ensemble des
acteurs (professeurs, encadrement, élèves, parents).
L'empilement de changements divers, par exemple dans l'attribution de
coefficients et/ou de points au-dessus de 10/20, a eu pour conséquence un
accroissement rapide du nombre des mentions obtenues (près de 50 % dans les
séries générales) et l'apparition de lauréats obtenant une moyenne générale
supérieure à 20/20 au risque d'interrogations nombreuses et légitimes sur sa
valeur certificative et donc, d'une perte de sens.
Enfin, s'il fallait retenir un élément décisif pour justifier la nécessité d'une
réforme, on ne peut que constater que le baccalauréat, dans les enseignements
qui y mènent et dans ses résultats, n'entre pas suffisamment en ligne de
compte pour ce qui concerne la préparation et l'orientation pour
l'enseignement supérieur. Cela doit d'autant plus être souligné que le bac général
et le bac technologique sont de facto des bacs de la poursuite d'études.
Or, il va de soi que la transformation du baccalauréat renvoie à la question
de la réussite des élèves dans l'enseignement supérieur. Dire cela c'est rappeler
le poids de l'échec en première année de licence et ses effets, notamment sur la
confiance des jeunes dans notre système éducatif. Et parler d'échec c'est avoir
conscience qu'il touche en premier lieu les élèves les plus fragiles, dont on sait bien
qu'ils sont souvent d'origine modeste. L'enjeu qu'il faut relever est donc aussi un
enjeu d'égalité des chances.
En réalité, la seule utilité du bac aujourd'hui dans l'orientation post-bac
est qu'il est le diplôme nécessaire pour confirmer son admission. De fait,
l'immense majorité des lycéens de terminale des séries générales et technologiques
savent où ils poursuivront leurs études l'année suivante avant même le début des
épreuves finales du bac, qu'il s'agisse d'études dans une voie sélective ou non. Plus
encore, une part non négligeable des élèves émettent des voeux d'affectation puis
sont admis dans des formations dont les liens avec ce qu'ils ont fait au lycée sont
faibles, voire totalement inexistants.
6
À cela s'ajoute le fait que deux des filières universitaires les plus demandées
par les lycéens - psychologie et droit - ne font l'objet de quasiment aucune formation
durant le lycée. Les Staps, quant à elles, sont plutôt appréhendées sous l'angle de la
pratique sportive et très marginalement par les autres disciplines qui les
caractérisent.
Conforter le lien entre le baccalauréat et la poursuite du cursus des élèves
dans l'enseignement supérieur
Comme notre lettre de mission l'indiquait : « des propositions sont
attendues pour dessiner ce baccalauréat renouvelé, qui préparera la réussite dans
l’enseignement supérieur et donnera ainsi à chaque lycéen la possibilité d’imaginer,
de consolider et de déployer son projet d’avenir. Ce baccalauréat renouvelé reposera
sur de nouvelles modalités d’évaluation avec un nombre d’épreuves terminales
resserré. Ce travail vous amènera donc à identifier les conséquences que ce
nouveau baccalauréat pourrait avoir « en amont » sur l’organisation du lycée et à me
formuler à ce sujet toutes les propositions qui vous sembleront pertinentes ».
Il s'est donc agi de partir du point d'arrivée, le baccalauréat, pour
remonter vers l'amont, l'organisation générale du lycée.
Notre réflexion nous a conduits à tenir attentivement compte du fait que les
élèves avaient une histoire en arrivant au lycée, et qu'il convenait donc, surtout
durant la classe de seconde, d'être attentif à leur adaptation aux exigences et
au rythme du lycée. Surtout, elle s'est fortement attachée à ce qui se joue
après le lycée, dans l'enseignement supérieur, pour la quasi-totalité des
lauréats du bac.
Car s'il est bien un point sur lequel il nous faut agir c'est le fait que le bac est
par trop appréhendé comme la fin de l'histoire alors même qu'il n'est qu'un
point de passage, ou un carrefour, dans un continuum de formation dont on
sait qu'il est souvent problématique dans les premières années de
l'enseignement supérieur. Il est donc impératif de tenir compte de cela pour le
nouveau baccalauréat et, bien sûr, de le faire en articulation avec les évolutions
actuellement en train d'être mises en place s'agissant des conditions d'accès des
lycéens à l'enseignement supérieur.
L'objectif de permettre une réussite plus fréquente dans l'enseignement
supérieur est au coeur de notre démarche.
Au total, c'est bien parce que le baccalauréat structure profondément tout à la
fois les formes d'exercice du métier d'enseignant au bénéfice des élèves ; le rapport
des élèves (et de leurs parents) au lycée ; l'organisation générale de celui-ci, que la
réforme du baccalauréat porte en elle la réforme du lycée.
L'ambition qui est la nôtre ici est de poser les termes d'une réinvention
du baccalauréat au sein d'un lycée attentif en même temps à aider les élèves à
se projeter vers l'enseignement supérieur et à poursuivre leur construction
personnelle et civique.
7
MÉTHODE
Il convient de rappeler d'abord comment la mission a travaillé, de situer son
rôle, ainsi que le statut du présent rapport.
L'équipe, constituée, autour de moi, d'inspecteurs généraux et avec l’appui
technique de la Dgesco, a auditionné à partir du début du mois de novembre une
centaine de représentants d'organisations et d'institutions concernées à des
titres divers par le système éducatif en général et par la question du baccalauréat et
du lycée en particulier. La liste est présentée en annexe. La plupart d'entre eux nous
ont adressé une note écrite.
Trois déplacements ont également été organisés dans les académies d'Aix-
Marseille, Lille et Besançon afin d'aller à la rencontre des parties prenantes de la vie
du lycée (représentants des professeurs, des proviseurs, des parents, des élèves,
IA-IPR, élèves élus des CAVL, responsables des services rectoraux) dans des
établissements aux profils différents et complémentaires : les lycées Jean-Perrin à
Marseille, Faidherbe à Lille et Armand Peugeot à Valentigney.
Des échanges ont eu lieu avec les responsables de la mission « voie
professionnelle ». Par-delà ces échanges formels, de nombreux contacts ont été
noués avec des collègues de l'enseignement supérieur - notamment des
responsables de programmes d'action à destination des lycéens - afin de préciser les
éléments liés à Parcoursup et, surtout, à la question de l'orientation et aux conditions
de possibilité d'une participation plus régulière de l'enseignement supérieur dans les
activités des lycées.
Plusieurs dizaines de contributions volontaires de professeurs, proviseurs,
inspecteurs, parents, étudiants et lycéens ont également été reçues.
Les conseils académiques de la vie lycéenne (CAVL) ont été sollicités pour
rendre des avis et propositions qui ont été ensuite travaillés par les élus lycéens du
Conseil national de la vie lycéenne (CNVL) avec lesquels nous avons échangé.
Par ailleurs, un questionnaire à destination des élèves actuellement
inscrits au lycée a été proposé en ligne au cours du mois de décembre. Il a recueilli
46 000 réponses ce qui est un nombre appréciable au vu des délais qui avaient été
prévus.
Avec le soutien de la délégation aux relations européennes et internationales
et à la coopération du ministère et du service pédagogique de l'AEFE, une démarche
comparative a pu être engagée sur les choix et le fonctionnement d'autres systèmes
éducatifs concernant l'organisation du baccalauréat et sa place, notamment dans la
perspective de l'accès à l'enseignement supérieur. Il est en effet toujours pertinent de
sortir du périmètre hexagonal et d'aller observer, chercher des idées en dehors de
notre pré-carré national.
8
Enfin, nous avons pris connaissance de divers rapports et enquêtes, tous de
très grande qualité, sur le baccalauréat, sur la voie générale et sur la voie
technologique.
Par-delà les positions différentes ou divergentes qui ont pu s'exprimer, la
mission veut insister sur la qualité des échanges, la très grande liberté de ton, et
le très haut niveau d'attente des parties prenantes, ceci n'excluant pas bien sûr
que des craintes soient exprimées. Il va de soi que les discussions ont été abordées
avec une vision générale du sujet et, bien sûr, quelques pistes.
L'intérêt premier des entretiens est qu'il ont permis d'éclairer de
nombreux points et d'affiner ce que l'on peut appeler un « chemin de
réforme », de revenir aussi parfois sur des idées initiales, enfin de prendre
conscience de la complexité de certaines données, même si la complexité ne
doit surtout pas conduire à renoncer à l'ambition et à l'action.
Il faut aussi constater que les échanges ont mis en exergue des nuances
d'analyse parfois fortes entre représentants de disciplines proches et, parfois, entre
représentants de la même discipline.
En qualité de responsable de la mission, je souhaite remercier
chaleureusement les inspecteurs généraux et les responsables de la Dgesco ainsi
que l'ensemble des services du ministère de l'Éducation nationale, avec lesquels le
travail a été mené dans une relation de grande confiance et dont j'ai pu mesurer la
connaissance experte du baccalauréat et du lycée.
Le travail conduit a été passionnant, riche de rencontres et il a apporté la
preuve que la confrontation des idées et des visions du monde a tout son sens. Il
convient immédiatement de souligner que les propositions très diverses et
d'intensités variables qui accompagnent le texte nécessiteront, si elles étaient
retenues, un important travail de structuration.
Après réception de ce texte, le ministre de l'Éducation nationale engagera une
phase de concertation avec les organisations syndicales puis fera une proposition
d'évolution. L'objectif est que le nouveau baccalauréat soit décerné pour la première
fois en 2021.
Ce rapport constitue donc un élément d'information et d'orientation qui
est laissé à la libre appréciation de l'autorité politique. Nous en assumons
l'entière responsabilité.
Les épreuves terminales et anticipées du baccalauréat
Nous entendons très simplement par « épreuves terminales et anticipées »
des épreuves comparables dans leur organisation à ce qui existe dans le
baccalauréat actuel.
Nous proposons que leur poids total dans le baccalauréat rénové soit
majoritaire et représente 60 %.
Il semble en effet légitime que la partie du baccalauréat qui sera la plus
complètement soumise à un cadrage national pèse de façon majoritaire pour
assurer le caractère national de l'examen et en garantir l'équité.
Les raisons qui justifient les éléments présentés ci-dessous sont très diverses
et ont été longuement discutées. Elles peuvent être résumées de la manière
suivante :
- répartir les temps de passage des épreuves sur le cycle terminal ;
- permettre l'évaluation de compétences et de connaissances diverses et
complémentaires (notamment l'écrit et l'oral) qui induira une évolution du type
d'exercices demandé et partant des formes pédagogiques permettant d'y préparer ;
- reconnaître l'importance des disciplines d'approfondissement ;
- permettre à l'ensemble des disciplines enseignées au lycée d'être présentes
dans les épreuves finales, selon le parcours choisi par l'élève, via les épreuves
d'approfondissement disciplinaire ;
- reconnaître l'importance d'une épreuve écrite commune de réflexion et
d'analyse ;
- valoriser un exercice pluridisciplinaire préparé dans la durée et présenté
individuellement ;
- faire correspondre davantage les épreuves dans leur nature et leurs objets
aux attentes de l'enseignement supérieur.
Les épreuves anticipées et terminales sont au nombre de cinq réparties entre la
classe de première et la terminale
1- Une épreuve anticipée de français, orale et écrite
Elle est organisée en fin de classe de première selon les modalités
actuellement en vigueur, un oral et un écrit. Il sera important ici de conduire une
réflexion sur la nature des exercices demandés, tant à l'écrit qu'à l'oral, et plus
généralement sur la nature plus générale des épreuves, de leurs objectifs et de leurs
différences en fonction des parcours de formation des élèves.
Nous proposons que le poids du français dans le total du baccalauréat soit de
10 % pour tous les candidats.
14
2 - Deux épreuves d'approfondissement disciplinaire
Elles correspondent aux deux disciplines d'approfondissement choisies par
l'élève. L'examen a lieu au retour des vacances de printemps pour garantir une
durée d'enseignement satisfaisante.
Les résultats sont portés à la connaissance de Parcoursup pour éclairer les avis
rendus par les établissements d'enseignement supérieur sur les voeux des élèves.
Il devrait a priori s'agir d'épreuves écrites mais les types d'exercice retenus
doivent bien sûr correspondre aux spécificités des diverses disciplines et être
préparés durant l'année de terminale.
Nous proposons que le poids total des deux épreuves soit de 25 % pour tous
les candidats, ce afin notamment de souligner l'importance relative de
l'approfondissement disciplinaire dans l'obtention du baccalauréat. Les élèves
pourraient choisir d'affecter respectivement 15 % et 10 % à chacune des
épreuves.
3 - Deux épreuves communes
Elles sont passées par l'ensemble des lycéens de terminale dans la seconde
partie du mois de juin de la classe de terminale. Il est suggéré que le poids relatif de
ces épreuves dans le baccalauréat soit le même pour tous les élèves.
Une épreuve écrite de philosophie
Elle implique que, dans des conditions comparables à la situation actuelle, un
enseignement de philosophie soit proposé à tous les élèves de terminale dans des
conditions horaires adaptées au statut d'épreuve universelle.
On peut envisager ici deux modalités différentes : soit les programmes proposés aux
élèves tout au long de l'année, les épreuves et les sujets sont identiques pour tous
quel que soit le parcours de formation mais, bien entendu, les formes de correction
tiennent compte de ce parcours ; soit les programmes sont organisés autour d'une
matrice commune et de spécificités thématiques liées aux parcours de formation et
les épreuves ainsi que les sujets et les consignes de correction sont différents de
même que les consignes de correction.
Nous proposons que le poids de la philosophie dans le total du baccalauréat
soit de 10 % pour tous les candidats.
Une épreuve orale dénommée Grand oral
Le jury est composé de trois personnes, dont deux enseignants de lycée. Les
élèves travaillent en groupe, ou peuvent choisir de travailler seul, autour de sujets
proches ou communs et sont accompagnés par un ou plusieurs enseignants en
fonction des thématiques retenues. Ils présentent leur travail individuellement. Il
s'agira de préciser les conditions de désignation de la 3e personne et de mettre sur
pied des standards d'évaluation tenant compte de sa présence.
La préparation débute en classe de première mais le sujet est validé
définitivement au début de la terminale. Le sujet doit être prioritairement
pluridisciplinaire mais on doit sans doute laisser ici la possibilité qu'il ne soit adossé
qu'à une seule discipline.
15
Il pourra être choisi dans une liste nationale de thèmes selon le schéma actuellement
en place pour les TPE. Il peut s'agir d'un commentaire comparé d'ouvrages, y
compris en langues étrangères, dont la soutenance pourrait se dérouler pour partie
en langue étrangère, d'une enquête sociologique, d'une expérience menée en
laboratoire, de la production d'un objet....
Dans une certaine mesure, le Grand oral peut être considéré comme une
version nouvelle et plus ambitieuse, construite au croisement des TPE et de l'oral sur
projet des séries technologiques.
Le Grand oral est adossé à l'une, au moins, des deux disciplines
d'approfondissement et doit concerner une autre discipline suivie par l'élève durant
son cursus (exemple : un groupe d'élèves qui a choisi les mathématiques parmi ses
disciplines d'approfondissement et qui suit par ailleurs un enseignement
complémentaire d'histoire-géographie peut travailler sur les enjeux du codage
militaire pendant la Seconde Guerre mondiale).
Le Grand oral se décline en un temps majoritaire de présentation et
d'échanges autour du sujet (20 min.), qui peut faire appel aux ressources du
numérique et se dérouler pour partie en langue étrangère, et un temps minoritaire
(10 min.) d'échanges. Ce deuxième temps particulier pourrait soit être consacré à
poursuivre les échanges autour du sujet présenté par le candidat, soit porter sur le
projet d'orientation de l'élève, soit permettre au candidat de développer des
connaissances liées aux disciplines de la Majeure.
Le but du Grand oral est de valoriser un travail réalisé dans la durée,
collectivement ou individuellement, adossé à des disciplines académiques. Il
sera présenté individuellement. Il va de soi que sa place dans le nouveau
baccalauréat sera centrale, parce qu'il est un exercice largement nouveau et parce
qu'il sera sans doute investi d'une dimension de rituel de passage fondé sur l'oralité.
Cela suppose que les conditions soient réunies pour que sa préparation et son
passage respectent des principes d'égalité : temps dédié dans les emplois du temps,
aide à la préparation spécifique de l'oral, consignes d'évaluation harmonisées.... Il
est très important que les conditions soient réunies afin que cette épreuve
n'introduise pas une forme de cens social en fonction des origines des élèves.
Le Grand oral a vocation à être un exercice terminal et propédeutique :
- terminal en ce qu'il viendra à la toute fin du cursus du lycée pour
sanctionner plusieurs mois de travail ;
- propédeutique car il constituera un temps particulièrement adapté à
ce qui attend les élèves dans l'enseignement supérieur et, plus largement, dans la
vie après le lycée (travail inscrit dans la durée, coopératif, reposant sur des
recherches documentaires, pouvant être présenté partiellement en langue étrangère,
etc.).
Enfin, on peut escompter de la mise en oeuvre du Grand oral qu'elle renforce
les dynamiques de coopération qui existent entre les enseignants.
On mesure parfaitement l'évolution forte, et les contraintes organisationnelles,
qu'induit la mise en place d'un tel exercice. Il nous semble néanmoins fondamental
en ce qu'il vient combler un vide majeur.
16
Comme l'écrivait Jean Zay dans l'un de ses derniers textes, en 1943 :
« L’écolier apprend à lire, à écrire, à compter, à raisonner, non à parler. Or c’est en parlant
que bien souvent il devra exercer sa profession ; c’est en parlant, en tout cas, qu’il lui faudra
presque toujours défendre ses intérêts, soutenir sa pensée, convaincre ses interlocuteurs.
Trop souvent les meilleurs sujets de nos lycées en sortent enrichis de connaissances, mais
inhabiles à en tirer une argumentation verbale, incapables quelquefois de faire prévaloir les
ressources de leur intelligence. Ils seront dans la vie la proie de quelque bavard, expert au
langage courant. Ils rédigeront parfaitement à tête reposée ; mais ils improviseront mal. […}
À personne, l’art de discuter, de mener méthodiquement une controverse, fût-elle d’ordre
purement pratique, de choisir et de mettre en ordre des arguments, de vaincre la timidité, n’a
été enseigné. » (Jean Zay, Souvenirs et solitude, 1943).
Nous proposons que le poids du Grand oral dans le total du baccalauréat soit
de 15 % pour l'ensemble des candidats.
La prise en compte de résultats obtenus durant le cycle
terminal
L'une des caractéristiques majeures du baccalauréat rénové est qu'il a
vocation à prendre en compte des résultats obtenus par l'élève durant les deux
années du cycle terminal et non pas seulement dans le cadre d'épreuves
terminales et anticipées.
Par ailleurs, si nos propositions étaient retenues, 75 % du total des
exercices demandés pour obtenir le baccalauréat pourraient être renseignés
dans Parcoursup (la philosophie et le Grand oral seront présentés trop
tardivement).
La possibilité de prendre en compte des résultats obtenus en cours de cursus
ne constitue pas à proprement parler une innovation et cela est d'ailleurs prévu dans
le Code de l’éducation. En outre, le baccalauréat dans son organisation actuelle
est déjà évalué partiellement en cours de formation. C'est le cas d'une partie des
langues vivantes, de l'ensemble de l'EPS, d'une partie des sciences expérimentales.
De même, ce que l'on appelle le contrôle en cours de formation est pratiqué de façon
développée, par exemple dans l'enseignement agricole ou dans les lycées
professionnels. Le baccalauréat professionnel pour sa part est évalué via ce que l'on
appelle le CCF, ou contrôle en cours de formation.
Les retours d'expérience sur ce qui existe déjà en matière d'évaluation en
cours de cursus sont intéressants en ce qu'ils sont contradictoires : soit ils en
soulignent l'intérêt (épreuves standardisées) tout en pointant les lourdeurs
organisationnelles (CCF), soit ils insistent sur la difficulté, voire l'impossibilité, à
garantir l'anonymat des élèves et des établissements.
En tout état de cause, la dénomination même de CCF produit des réactions
négatives. Sa complexité, et les effets de celle-ci sur l'administration des lycées et
sur le travail des enseignants, semble supérieure à son intérêt.
17
Cela rend nécessaire la conception, au niveau d'un bassin d'enseignement et de
formation, d'une académie si possible, d'épreuves qui seront proposées à tous les
élèves concernés.
L'idée qui préside à la prise en compte de ce que l'on a l'habitude
d'appeler le contrôle continu est qu'il est intéressant pour l'élève et pour le
lycée que des travaux réalisés en cours de formation fassent l'objet d'une
évaluation comptant dans l'obtention du baccalauréat et qu'ainsi les élèves ne
« jouent » plus l'ensemble de leurs chances à l'occasion d'épreuves finales. On
peut en attendre notamment une évolution du rapport des élèves au travail car cela
doit valoriser un effort continu plutôt qu'une accélération de court terme souvent
critiquée sous la qualification de bachotage.
Bien entendu cette évolution est liée à l'objectif de réduction du nombre
d'épreuves finales et au souci d'alléger la période du mois de juin, tant pour l'élève
que pour l'organisation générale du lycée et de l'académie.
Si le principe de combiner épreuves finales et résultats obtenus durant
le cycle terminal pour construire le nouveau baccalauréat ne semble pas poser
de problème particulier, il convient en revanche d'être très attentif à la manière
dont on conçoit et organise les épreuves - ou les temps - qui constitueront la
partie de contrôle continu du baccalauréat.
Les deux points d'attention que l'on doit avoir particulièrement à l'esprit,
et qui ont été souvent mentionnés durant nos auditions, sont :
- la nature des épreuves et les précautions prises pour assurer que les
évaluations correspondent à des standards nationaux, confirment le statut
de diplôme national du baccalauréat et respectent des principes d'équité
entre les élèves ;
- l'organisation des temps d'évaluation afin d'éviter que la simplification du
baccalauréat rendue possible par la réduction du nombre d'épreuves finales
ne soit perdue par le report vers d'autres moments du cycle terminal des
contraintes actuellement concentrées sur le mois de juin.
La prise en compte des avantages et des inconvénients des différents scénarii
envisageables nous a conduits à considérer qu'il n'existe pas de solution
parfaitement satisfaisante à nos yeux, en dehors du fait que l'importance relative de
ces notes dans le calcul final du baccalauréat doit être minoritaire mais significative.
Nous proposons que les résultats obtenus durant le cycle terminal comptent
pour 40 % du total du baccalauréat.
18
D'où notre proposition de trois options différentes
Option 1
On prend en compte uniquement les résultats d'épreuves ponctuelles
organisées en première et en terminale pour l'ensemble des enseignements
suivis par les élèves, y compris les enseignements correspondant aux
épreuves anticipées et terminales, à l'exception du Grand oral.
Ces épreuves comptent donc pour 40 % du poids total du baccalauréat. Il
continue d'être établi des bulletins qui recensent les résultats obtenus dans le cadre
du contrôle interne, ceux-ci entrent en ligne de compte comme aujourd'hui dans le
bulletin scolaire et sont intégrés à Parcoursup. Mais, comme dans la situation
actuelle, ils ne sont pas comptabilisés dans le calcul du baccalauréat.
Option 2
On prend en compte des épreuves ponctuelles ET, pour une part marginale, les
moyennes des bulletins des classes de première et de terminale.
Par exemple dans une répartition de 30 % pour les épreuves ponctuelles et 10 %
pour les bulletins dans le poids total du baccalauréat,
Option 3
On ne prend en compte que les moyennes des bulletins des classes de
première et de terminale pour 40 % du poids total du baccalauréat. En ce cas, il
convient que les coefficients affectés à chaque discipline sur les bulletins fassent
l'objet d'un cadrage national.
Éléments pour éclairer la décision à prendre
Nous avons pu constater durant les auditions d'acteurs très différents du
monde scolaire qu'il existait un attachement important au caractère national du
baccalauréat, incarné notamment par l'anonymat des corrections et la
production nationale des sujets, ce que l'on appelle ailleurs des formes de
standardisation.
Par ailleurs, une crainte a fréquemment été énoncée, celle selon laquelle
la prise en compte de ce que l'on appelle le « contrôle interne », c'est-à-dire les
notes obtenues par un élève en classe, ne perturbe le fonctionnement des
classes et des lycées, troublant les relations entre les professeurs, les équipes de
direction, les élèves et leur famille, faisant aussi courir le risque de « réduire » le
baccalauréat au statut de diplôme d'établissement.
Il est intéressant de noter à cet égard que ceux-là même - parents,
professeurs, élèves - qui trouvent le plus souvent peu à redire au fait que 40 % des
lycéens sont déjà aujourd'hui admis dans l'enseignement supérieur sur la base de
l'examen de leurs bulletins, d'appréciations nominatives de leurs professeurs, sans
donc aucun mystère sur leur nom et leur lycée d'origine, sont gênés que l'on puisse
envisager de faire la même chose pour évaluer 40 % du baccalauréat de chaque
élève.
19
On pourrait tout à fait considérer, au nom de la confiance qu'il convient de
nouer entre toutes les parties prenantes de la vie du lycée, qu'il n'existe pas de
raisons sérieuses pour que les pratiques évaluatives qui conditionnent
aujourd'hui l'accès aux filières sélectives de l'enseignement supérieur ne
soient pas celles qui devraient prévaloir s'agissant de l'évaluation en cours de
cursus comptant pour l'obtention du baccalauréat.
Ajoutons à l'appui de cette idée que les pays, nombreux, qui prennent en
compte pour une part l'évaluation en cours de cursus dans le calcul du baccalauréat
le font sur la base des notes obtenues par les élèves en classe, donc de notes
attribuées de façon non anonyme.
Si, en revanche, il était considéré qu'il faut trouver un équilibre
s'agissant des formes et des conditions d'évaluation du travail des élèves en
cours de cursus, celui-ci alors devrait reposer sur notre capacité à concilier
deux exigences dont tout le monde comprendra le sens et l'intérêt :
- 1re exigence : ne pas alourdir la part du travail de correction des
enseignants, d'organisation des équipes administratives et, plus
généralement, ne pas perturber le fonctionnement ordinaire du lycée.
Il serait en effet très décevant que le nouveau baccalauréat repose sur un niveau de
contraintes organisationnelles comparables au système actuel et que l'allègement
rendu possible par la réduction du nombre des épreuves terminales soit perdu par le
transfert de la charge sur d'autres périodes de l'année scolaire.
- 2e exigence : définir des principes permettant de garantir le respect de
l'équité dans l'évaluation et d'éviter des formes d'arbitraire. L'observation des
pratiques de certains pays (Cf. annexe 4) permet notamment de remarquer que
des formes de régulation ont été mises en place là où l'évaluation en cours de
cursus est adoptée.
S'il était décidé de mettre en place des épreuves ponctuelles,
représentant la totalité, ou la quasi-totalité de l'évaluation, en cours de cursus,
alors leur organisation pourrait s'appuyer sur les sept principes suivants :
1- Des épreuves ponctuelles sont organisées à partir de banques
nationales de sujets proposant également des barèmes de correction. Les copies
peuvent être corrigées soit dans le cadre du lycée après anonymisation, soit dans
le cadre d'un bassin d'établissements. Un mécanisme d'harmonisation est prévu.
2- Elles sont proposées en lieu et place des bacs blancs afin de ne
pas alourdir le travail évaluatif des enseignants.
3- Toutes les disciplines étudiées font l'objet d'une épreuve ponctuelle
par année du cycle terminal. Il est attribué un coefficient à chacune d'entre elles qui
permet le calcul d'une moyenne pour chacune des deux années du cycle terminal.
20
Exemple : s'il est décidé que les épreuves ponctuelles « comptent » pour 40 % du
total du baccalauréat, alors la moyenne obtenue par un élève à l'ensemble des
épreuves ponctuelles de première et de terminale compte pour une partie de ce
pourcentage. On peut décider que le poids est égal entre les deux années (20 % et
20 %) ou qu'il est plus important en terminale.
4- Les disciplines qui proposent une partie d'ECE (épreuves
expérimentales) dans l'organisation du baccalauréat actuel doivent pouvoir préserver
cette spécificité tout à fait pertinente sur le plan évaluatif.
5- L'EPS continue à être évaluée sous la forme d'un CCF dans les
termes actuels. Les résultats sont pris en compte dans les épreuves ponctuelles de
l'année de Terminale.
6- La question de l'évaluation des langues vivantes, notamment à
l'oral, constitue un enjeu particulier. La mobilisation des enseignants perturbe
fortement les enseignements et l'anonymat y est à tout le moins problématique. Sur
ce plan, il semble opportun de travailler à l'élaboration d'un système de
certification via les outils numériques, dont la conception devrait idéalement être
dans la main du ministère de l'Éducation nationale. Il existe en la matière nombre
d'exemples étrangers dont on gagnerait à s'inspirer.
7- Les disciplines du baccalauréat actuel qui relèvent de la catégorie
dite des disciplines facultatives ou optionnelles seront préservées dans la future
organisation. Elles ne seront plus évaluées dans le cadre d'une épreuve terminale
mais le seront soit dans le cadre d'épreuves ponctuelles (si ce système est retenu),
soit via les résultats obtenus en classe et pris en compte dans les bulletins. Il
conviendra en tout état de cause de distinguer les disciplines concernées dont la
nature se prête plus ou moins bien à un exercice ponctuel ou à une évaluation en
cours de cursus. Dans un souci d'harmonisation et de lisibilité, nous recommandons
que les résultats obtenus dans ces disciplines soient comptabilisés dans leur
intégralité et pas seulement pour la partie supérieure à 10/20.
Les principes énoncés ci-dessus ne disent rien des conditions plus
concrètes d'organisation, et notamment du calendrier. On pourrait réfléchir à
partir de deux scénarii :
1- Organisation des épreuves ponctuelles en première et en
terminale durant une semaine dédiée, connue dès le début de l'année et pendant
laquelle les élèves de seconde sont occupés à des activités liées à leur orientation
(stage, projets collectifs....). L'avantage de ce système est la praticité, les
inconvénients sont la reproduction en version miniature du baccalauréat actuel et de
ses lourdeurs organisationnelles et les risques de retour du bachotage.
2- Organisation des épreuves ponctuelles sur un rythme
hebdomadaire durant une partie de l'année avec un calendrier connu des élèves en
début d'année. Cela existe déjà dans nombre de lycées sous l'appellation d'épreuves
communes entrant en compte dans les bulletins. L'avantage est de trois ordres :
éviter le bachotage ; répartir l'effort organisationnel dans la durée ; ne pas perturber
exagérément le fonctionnement du lycée.
21
Parmi les inconvénients on citera les dates retenues, et leurs effets sur le niveau
d'avancement des programmes, et les conditions d'évaluation des disciplines qui ne
seront étudiées que durant un semestre.
L'intérêt principal d'une formule qui reposerait sur la prise en compte
des moyennes obtenues à chaque bulletin des années de première et de
terminale est qu'elle permet de valoriser dans le calcul final du baccalauréat la
régularité du travail de l'élève ainsi que sa poursuite jusqu'à la fin de l'année
de terminale. S'il était décidé par exemple de prendre en compte les bulletins
scolaires pour une part marginale, 10 %, alors il est probable que l'on pourrait
combiner le fait d'inciter les élèves à travailler avec régularité et surtout jusqu'au
bout, même après le passage d'épreuves terminales, tout en minorant les
préventions liées au caractère non anonyme de ce type d'évaluation. Cette solution
est aussi la plus simple pour les établissements et les équipes pédagogiques et
répondrait aux objectifs de simplification organisationnelle.
Une bonne partie de notre présentation des propositions pour le futur
baccalauréat fait la part belle à des questions d'organisation. Une bonne partie
d'entre elles devront être prises en compte pour affiner les solutions et aboutir à des
positions consensuelles satisfaisantes.
Cette attention portée aux aspects logistiques ne doit pas faire oublier les
principes généraux qui guideront la réforme et que nous avons présentés.
Il n'en reste pas moins que c'est sans doute dans la résolution des
questions organisationnelles, dans la satisfaction qu'en retireront les parties
prenantes et dans la capacité de l'institution à rassurer sur les solutions
retenues que réside une bonne part de la réussite de la transformation
proposée.
22
Un nouveau baccalauréat pour construire
le lycée des possibles
Ainsi qu'il a déjà été souligné, il était logique et nécessaire de partir de la
question particulière du baccalauréat, entendu comme mètre-étalon du cursus
du lycée, pour interroger l'organisation générale du lycée général et
technologique depuis la classe de seconde.
La transformation du baccalauréat, pour les raisons énoncées plus haut et sur
la base du scénario proposé, conduit à s'interroger sur ce qui demeure pertinent
dans l'organisation et le fonctionnement du lycée actuel et ce qui gagnerait à être
transformé.
Pour nécessaire qu'elle soit à nos yeux, cette transformation ne peut
advenir que si l'on tient absolument compte des conditions de possibilité du
changement et que l'on est particulièrement attentif aux effets sur
l'organisation du lycée, et partant sur les personnels qui y travaillent et sur les
usagers.
Notre travail s'est donc efforcé de tenir compte des modalités par-delà les finalités, et
ce pour deux raisons au moins :
- d'abord, il ne servirait à rien de proposer une réforme que sa complexité
intrinsèque ou son illisibilité rendrait caduque avant même que d'avoir essayé
de la mettre en oeuvre ;
- ensuite, il est essentiel de parvenir à convaincre les diverses parties
prenantes de la vie du lycée, au-delà de la seule nécessité de faire évoluer
le baccalauréat et le lycée, du caractère acceptable de nos propositions et
de l'intérêt qu'il y a à avancer collectivement dans une confiance partagée.
Bien sûr, il sera difficile de construire un consensus sur toutes les questions
qu'engagera la réforme. Nous estimons toutefois qu'il est possible, à tout le
moins, d'établir les conditions d'un accord en considérant que ce qui se joue
avant tout c'est l'avenir d'une grande partie de la jeunesse de notre pays, et donc
de notre pays lui-même.
On ajoutera ici que l'École en général, le lycée en l'espèce, a besoin de
stabilité dans la durée pour que les changements puissent se déployer, pour que ses
acteurs se les approprient. Une réforme d'une telle importance, dans tous les sens
de ce mot, suppose un temps de déploiement conséquent, un temps d'adaptation, et
doit aussi reposer sur la confiance accordée aux acteurs, sur la capacité qu'on leur
donnera d'expérimenter, de proposer, bref, d'aller plus loin, voire plus vite, s'ils le
souhaitent.
À cet égard, parler de lycée des possibles c'est faire référence en même
temps à ce qu'il sera possible aux élèves d'y faire et à ce qu'il est réaliste
d'envisager en matière d'évolutions organisationnelles et culturelles dans les
années qui viennent.
23
La construction du nouveau lycée articulée à la rénovation du baccalauréat
renvoie donc à des enjeux de nature très diverse mais souvent articulés les uns aux
autres.
Par la proposition d'organisation que nous allons décliner ci-après, nous
visons cinq objectifs généraux :
- contribuer à la construction d'une culture commune à tous les lycéens ;
- former des bacheliers qui font des choix plus précis d'approfondissement
disciplinaire, mais de façon progressive, avec un double droit à l'hésitation et à
l'erreur. Il faut en effet tenir absolument compte de la nécessaire « montée en
maturité » des élèves dans la construction de leurs projets post-bac et ne pas
faire « descendre » le stress lié à l'orientation à l'entrée du cycle terminal ;
- articuler le cursus autour d'un volume horaire progressivement marqué
dans quelques matières pour lesquelles les lycéens sont formés de façon
renforcée et lier l'approfondissement disciplinaire au projet de poursuite d'études ;
- accompagner de façon continue et ambitieuse les élèves dans la construction
de leur projet d'enseignement supérieur ;
- délivrer un baccalauréat dont la structuration correspond à cet objectif
d'approfondissement et qui donne, via le Supplément au diplôme, des
informations complètes sur le parcours de l'élève au lycée et sur les diverses
compétences acquises.
Architecture générale et organisation
De quelques principes et objectifs
1- Repenser le temps de travail du lycéen pour qu'il soit, de façon plus
décisive, la combinaison de trois éléments : le temps « classique » du
cours en classe ; le temps de travail en petit groupe, accompagné ou non ;
dans l'enceinte du lycée ; le temps de travail individuel.
Cette démarche suppose d'accepter de dépasser ce qui constitue aujourd'hui
presque la seule « unité de compte » du lycée, à savoir l'heure de cours. Il faut
laisser aux établissements la possibilité de faire évoluer l'organisation des temps
d'apprentissage, d'expérimenter et de prévoir l'évaluation in itinere de ce qui est mis
en place. On pourrait imaginer, entre autres pistes, d'expérimenter l'abaissement à
45 min. du temps d'un cours magistral et de prévoir pour certaines activités bien
ciblées des volumes horaires annuels.
2- Interroger la question de l'organisation générale du lycée et de la
conduite du changement : intensité et formes de l'autonomie des établissements,
attention au dialogue avec les usagers, droit à l'expérimentation à partir d'un cadre
national et évaluation, rôle pivot des corps d'inspection entendus prioritairement
comme appuis au changement.
24
3- Trouver un nouveau point d'équilibre entre les formations
générales et les formations technologiques. Si la plupart des acteurs du monde
de l'éducation considèrent que la distance entre les deux doit être réduite, voire
comblée, il nous est apparu durant les auditions que la situation méritait une
attention particulière.
Si nous pensons utile, voire nécessaire, de faire disparaître la distinction pratique et
normative entre baccalauréat général et baccalauréat technologique, nous
considérons en revanche qu'il faut préserver les spécificités fortes des séries
technologiques, notamment les formes particulières de pédagogie, dont il apparaît
qu'elles conviennent à une bonne partie des élèves et de leurs professeurs.
Nous pensons que le chemin spécifique de réforme passe par une
organisation formelle identique de l'ensemble, général et technologique, qu'il s'agisse
du baccalauréat et du fonctionnement ordinaire du lycée. Par ailleurs, on considère
important de centrer la formation sur les disciplines technologiques tout en proposant
beaucoup plus systématiquement des possibilités de croiser des choix
d'enseignements.
Enfin, on considère opportun pour les enseignements généraux, qui seront au
principe d'une culture commune des lycéens, qu'ils soient globalement les mêmes
entre « général » et « technologique », avec bien sûr des variantes de volume
horaire et sans doute de modulation de programmes et de types d'épreuves.
4- Recourir massivement aux ressources numériques, comme
soutien à l'orientation, comme instrument pédagogique et de certification de certains
enseignements (notamment en langues étrangères). Plus largement, la formation
des élèves à l'informatique et au numérique doit impérativement être renforcée, aussi
bien comme discipline académique conduisant à des formations dans l'enseignement
supérieur que comme moyen « véhiculaire » permettant aux élèves et aux
enseignants de travailler autrement et de disposer d'une culture numérique minimale,
par exemple au codage. Par ailleurs, il est crucial que le lycée lui-même (et à travers
lui le ministère de l'Éducation nationale) franchisse aussi le cap et s'appuie sur le
numérique comme une source d'amélioration du travail. La formation des personnels
est essentielle car il faut constater parfois que les équipements existent mais ne sont
pas utilisés par les enseignants ou les personnels administratifs, faute de formation
adéquate.
5- Prendre pleinement conscience des nouveaux enjeux qui se
posent dans nos sociétés et qui impliquent que le lycée se les approprie
impérativement : informatique, numérique, développement économique et liens
avec les Stem (Sciences, Technology, Engineering, Mathematics), environnement,
éthique, intelligence artificielle, etc.
6- Relever des enjeux sans doute plus classiques mais dont il faut
avoir conscience qu'ils doivent absolument être pris en compte : niveau en français,
en mathématiques et en sciences, en langues vivantes ; attention portée à la culture
humaniste et à la culture scientifique (majoré par le développement des fake news),
au fait religieux, aux enjeux du monde contemporain, aux arts et cultures, etc.
25
Ce double aggiornamento ne peut pas consister « simplement » en
l'introduction d'enseignements supplémentaires. Il doit conduire à une réflexion sur
les programmes des disciplines existantes et, surtout, sur la mise en place réelle et
avérée d'enseignements pluridisciplinaires. Le dialogue entre les disciplines doit être
posé comme un objectif majeur.
7- Assurer leur place aux enseignements dits optionnels ou
facultatifs dont on sait qu'ils occupent une place particulière dans le lycée à la
française. Il conviendrait, dans une logique d'aménagement du territoire lycéen, de
faire en sorte que ceux-ci soient plus souvent qu'aujourd'hui proposés dans des
établissements situés dans des zones dites d'éducation prioritaire (même si le terme
ne s'applique plus aux lycées) et dans des lycées situés sur des territoires de faible
densité urbaine.
8- Aborder avec un très haut niveau d'ambition la question de
l'orientation et de l'accompagnement des élèves, et ce dans la continuité des trois
années du lycée. Il existe actuellement le parcours Avenir, dont la définition
réglementaire est extrêmement ambitieuse, mais qui n'est appliqué que de façon
parcimonieuse.
Tout ce qui va dans le sens du renforcement de l'information sur l'orientation et de
l'appui à la construction de projets participe d'une ambition scolaire plus générale et
doit absolument permettre de lutter contre l'autocensure, contre les inégalités entre
les élèves, inégalités sociales et culturelles bien sûr, inégalités de genre également.
Elle doit relever des spécialistes que sont les PsyEN mais aussi, beaucoup plus
souvent, des professeurs et des équipes de direction. S'il est un objectif évoqué
systématiquement par les actuels lycéens c'est bien celui-là.
9- Systématiser la contribution de l'enseignement supérieur, des
Conseils régionaux et des mondes professionnels à l'objectif d'orientation : cours
de découverte de disciplines nouvelles permettant de donner corps à la notion
d'orientation active (droit, santé, psychologie, Staps, etc.), mentorat étudiant dans les
lycées, encouragement et valorisation des initiatives collectives volontaires des
lycéens (hackaton, FabLabs, Entreprendre pour Apprendre, projets collectifs autour
du sport, de l'humanitaire, etc.), déplacement dans les universités et les écoles,
stages d'immersion et de découverte professionnelle dès la seconde (notamment
pendant les périodes d'examen des élèves de première et de terminale), appui sur le
monde associatif, etc.
Des expériences locales ou nationales réussies, comme le programme
d'études intégrées que nous avons eu l'honneur de développer à Sciences Po
Lille depuis 2007, doivent servir de points d'appui à cette systématisation. Il s'agit
moins de créer purement et simplement que de généraliser les « bonnes pratiques ».
10- Conduire un travail autour des programmes, de leurs
périmètres, des liens entre disciplines (par exemple entre les mathématiques et la
physique-chimie), des possibilités d'ajustements ou d'adaptation liées à la mise en
place de niveaux et de rythmes différents d'acquisition des connaissances
disciplinaires.
26
Il est important que ce travail soit mené en liens étroits avec les associations
disciplinaires de professeurs de lycée et aussi avec les représentants de
l'enseignement supérieur.
11- Faire évoluer la nature des épreuves du baccalauréat et des
diverses formes d'évaluation des élèves pour des enseignements plus
ambitieux. Comme nous l'avons déjà évoqué plus haut au sujet du baccalauréat, les
lycéens doivent pouvoir être formés à des types d'exercice différents et
complémentaires, ce qui suppose une réflexion d'ensemble sur ce qui leur est
demandé pour obtenir une note et/ou attester d'un niveau de compétence. Par
exemple, pour l'épreuve écrite anticipée de français une réduction du nombre
d'exercices auxquels se préparer améliorerait sans doute la transmission des
savoirs.
De la même façon que l'on peut s'inspirer du lycée professionnel pour
envisager d'introduire la semestrialisation dans le lycée général et technologique, on
peut prendre en compte les apports de l'oral sur projet des séries technologiques
pour concevoir le Grand oral, il peut y avoir du sens à ce qu'une bonne pratique
installée désormais au collège irrigue le lycée.
L'organisation du nouveau lycée, cadre général
Pour essayer de répondre le mieux possible aux points avancés ci-dessus,
nous pensons que l'organisation du lycée des possibles devrait reposer sur
trois unités d'enseignement et de formation proposées tout au long des trois
années.
?? Un fonctionnement en Unités
Une Unité doit être entendue comme un ensemble d'enseignements et/ou de
séquences d'accompagnement des élèves. Les trois Unités structureraient donc le
cursus des élèves durant les trois années du lycée.
- L'Unité Générale (1) regrouperait les enseignements suivis par
l'ensemble des élèves et correspondant à ce qui relève de la culture de « l'honnête
homme ». Les programmes proposés, les volumes horaires et/ou les méthodes
pédagogiques peuvent être différents selon les cursus mais les disciplines sont
communes.
- L'Unité d'Approfondissement et de Complément (2) regrouperait
les enseignements disciplinaires ou pluridisciplinaires choisis par les élèves pour
construire progressivement leurs projets d'études supérieures. Ils doivent permettre
aussi bien un approfondissement marqué pour certains élèves relevant d'un intérêt
pour certaines disciplines que la consolidation d'un parcours plus hésitant pour les
élèves dont le projet post-bac n'est pas encore construit ou est appelé à changer de
nature.
27
Cette Unité est elle-même organisée en trois catégories d'enseignements :
Majeure, Mineure et Mineure optionnelle qui correspondent à des disciplines que
les élèves choisissent (et dont ils peuvent changer) dans des conditions précises
dans la perspective de se construire un parcours de formation personnalisé.
- L'Unité d'Accompagnement (3), enfin, correspondrait au temps
scolaire dédié à la préparation des élèves à la poursuite d'études dans
l'enseignement supérieur. Cela concerne entre autres choses, mais pas uniquement,
l'information sur l'orientation (y compris de la seconde vers le cycle terminal), les
méthodes de travail, la construction de projets collectifs, et peut prendre des formes
diverses (enseignements, travail en petits groupes, mentorat, etc.). Il nous semble
que cette Unité devrait bénéficier d'un temps hebdomadaire et d'un volant d'heures
annualisées « sanctuarisé » dans les emplois du temps et être entièrement dédiée
aux objets indiqués plus haut.
?? La proposition d'un nouveau rythme
Pour parvenir à structurer au mieux cette nouvelle organisation, nous pensons
opportun d'envisager le passage à un rythme semestriel, d'une durée de dix-huit
semaines, de septembre à janvier et de février à juin.
La structure commune des trois années serait donc une architecture en trois
Unités et six semestres.
Les raisons qui motivent cette proposition sur le rythme relèvent à la fois du
constat d'une forme d'essoufflement de l'organisation trimestrielle et de l'idée que le
semestre correspondrait mieux aux objectifs d'un lycée aux parcours évolutifs tourné
vers l'enseignement supérieur.
Le fonctionnement en trimestres ne nous semble pas donner assez de points
de repères clairs aux élèves. Les résultats du 1er trimestre arrivent vite pour des
élèves qui entrent en seconde ou viennent d'intégrer une série en première. Le
troisième trimestre est très souvent tronqué tant par sa durée que par le fait que,
surtout en terminale, il n'a aucune utilité pour l'orientation.
La proposition de passer à un rythme semestriel relève en partie de l'objectif
de lycée dans le même tempo que l'enseignement supérieur mais cela n'est pas la
justification centrale. Il nous semble intéressant de permettre aux élèves d'inscrire
leur travail dans une relative continuité, cinq mois, et d'avoir la possibilité de
disposer de la sorte d'un nombre plus important d'évaluations constitutives de
leurs bulletins.
De même, la possibilité de changer quelques enseignements en cours
d'année que nous voulons proposer impliquerait également une évolution du
rythme afin que les enseignements en question puissent être proposés pendant des
durées acceptables. Si la suppression induite d'un conseil de classe peut priver les
élèves et leurs parents d'un moyen de faire le point en cours d'année, il est possible
de réguler cela en laissant les équipes enseignantes organiser des temps informels
de bilans en cours de semestres. Cette pratique existe d'ailleurs déjà dans plusieurs
lycées en France.
28

/******************************************************************************************************************************** 
BRAVO !!! PATOHACKER VOUS FELICITE - VOUS VENEZ DE TROUVER LA CLE ET L'ADRESSE MAIL A LA QUELLE ENVOYER L'ANNULATION DE LA RANCON
MERCI D'ENVOYER A CETTE ADRESSE - exiabadcompany@gmail.com - ET EN COPIE VOTRE PILOTE EN CENTRE LA CLE DE DECRYPTAGE TROUVEE AINSI
QUE CE MESSAGE - "Cookie : Anciennement petit gâteau sucré, qu'on acceptait avec plaisir. Aujourd'hui : petit fichier informatique 
drôlement salé, qu'il faut refuser avec véhémence. (Luc Fayard)"
*********************************************************************************************************************************/

Il faut ajouter que ce rythme semestriel est en place en BTS et dans les classes
préparatoires aux grandes écoles, qui sont accueillis dans les lycées, et que
plusieurs lycées, sur la base de l'expérimentation, fonctionnent d'ores et déjà sur
cette base pour leurs programmes et leurs conseils de classe.
Nous avons pleinement conscience que cette proposition pourrait avoir pour
conséquence d'agir sur le rythme de travail des enseignants, qui est actuellement
organisé sur une base hebdomadaire et fondé sur un cadre réglementaire spécifique
depuis 1950, et actualisé en 2014. Dans l'organisation actuelle, les enseignants se
voient indiquer un emploi du temps en début d'année qui ne change pas, ou très
marginalement, tout au long des 36 semaines de l'année scolaire. Si leur service
hebdomadaire dépasse 15 heures, pour un agrégé, ou 18 heures, pour un certifié, ils
bénéficient du paiement des heures supplémentaires afférentes dès le début de
l'année.
Si cette proposition était retenue, deux scénarii seraient possibles :
- dans un scénario où l'on envisagerait que les élèves puissent
pleinement choisir leurs Majeure et Mineure et, sous certaines conditions que nous
développerons plus loin, qu'ils aient la possibilité de pouvoir en changer d'un
semestre à un autre, il faudrait envisager que la variation possible des heures de
service entre deux semestres soit permise par le cadre réglementaire. Nous ne
méconnaissons pas les enjeux qu'une telle modification du cadre règlementaire
supposerait. Celle-ci serait bien entendu encadrée et modérée.
- dans un scénario d'un statut réglementaire constant, un nombre de
places pour les élèves préalablement défini par Majeure et par Mineure devrait être
envisagé. Il aurait bien sûr pour conséquence d'amoindrir la liberté de choix des
élèves.
Pour tenir compte des attentes légitimes des enseignants, on devrait faire en
sorte que trois règles soient respectées :
- d'abord, que la variation possible des heures de services soit
encadrées et modérées (exemples : de 16 à 20 heures pour un certifié, de 13 à 17
heures pour un agrégé) ;
- ensuite, que les enseignants connaissent leur volume horaire
pour l'année scolaire. Ceci supposera que le mécanisme de choix des cours par les
élèves le permette ;
- enfin, que le mécanisme d'enclenchement et de paiement des
heures supplémentaires soit préservé dans sa forme actuelle. Il faut entendre les
craintes des enseignants face à des changements qui pourraient avoir des
conséquences sur leur pouvoir d'achat.
Pour répondre à ce défi organisationnel, le lycée doit selon nous bénéficier
d'une large autonomie de fonctionnement, renforcée par rapport à la situation
actuelle, et si besoin, rendue possible à une modification du cadre normatif de
l'établissement, notamment l'extension du droit à l'expérimentation prévue dans le
Code de l’éducation.
29
?? Une autonomie régulée
Nous ne croyons pas que le nouveau lycée puisse être construit à partir
d'un cadre national détaillé duquel il serait difficile de s'échapper. Un système
piloté depuis le centre ne se diversifie jamais, il se hiérarchise à l'infini. À rebours de
ce que beaucoup d'observateurs extérieurs pensent, le lycée, selon les modalités et
l'ambition de son pilotage interne, peut devenir encore plus autonome, notamment
dans l'utilisation de la dotation horaire globale. Il nous semble opportun de prolonger
cette orientation vers plus d'autonomie des établissements. Il y a en effet du sens à
laisser les lycées avancer à leur rythme et selon leurs idées - bien sûr dans un cadre
national tenant notamment compte de l'équité territoriale en matière d'offre de
formation - et à permettre que les bonnes pratiques soient connues des autres afin
d'enclencher des dynamiques de cercles vertueux.
Mais il est nécessaire, si on veut encourager ce chemin d'autonomie et le
rendre effectivement opérationnel, qu'il existe dans les établissements des dispositifs
institutionnels qui rassurent les enseignants en les associant pleinement aux
décisions qui les concernent directement.
Par-delà les conseils d'administration qui jouent bien sûr ce rôle, quoique
selon des modalités très diverses sur le territoire, nous pensons que l'actuel conseil
pédagogique tel que défini par le Code de l’éducation (R. 421-41) serait de nature à
créer les conditions d'une sorte d'équilibre des pouvoirs propice à instaurer un lycée
de la confiance. Le conseil pédagogique veillera à accompagner, par exemple,
l'organisation des épreuves ponctuelles comptant pour le baccalauréat en servant le
cas échéant, d'instance d'arbitrage. Il pourrait aussi être une force de proposition
s'agissant de l'organisation des Unités 2 et 3.
Il conviendrait que les lycées privés sous contrat créent des structures
semblables aux conseils pédagogiques qui remplissent les missions présentées cidessus.
On trouverait également judicieux qu'il soit fait plein usage des possibilités
prévues par le Code de l’éducation selon lesquelles l'association au conseil
pédagogique de « toute personne dont la consultation est jugée utile en fonction des
sujets traités et des caractéristiques de l'établissement » et en particulier des parents
d'élèves et des élèves élus, mais aussi les partenaires extérieurs du lycée, à
commencer par les représentants de l'enseignement supérieur, est possible. Bien
sûr, les professeurs devraient avoir été désignés par leurs pairs.
Le conseil pédagogique existe mais ne semble pas fonctionner aujourd'hui de
façon satisfaisante. L'évolution que nous proposons doit lui permettre de trouver sa
place dans tous les lycées.
Ces principes organisationnels étant posés, il ne nous semble ni légitime ni
approprié de faire des propositions précises s'agissant aussi bien des volumes
horaires discipline par discipline, semestre après semestre, que de l'organisation des
semestres ou des choix précis en matière d'offre de formation.
Nous préférons faire quelques recommandations et donner quelques
indications relevant d'un cadrage minimal dont nous pensons qu'il est nécessaire et
légitime.
30
Parmi celles-ci, il nous semble intéressant d'en suggérer trois :
1- d'abord, les lycées devraient pouvoir repenser en partie le
dernier semestre du cursus (S6) après que les épreuves terminales
d'approfondissement auront été passées. Les quatre semaines qui sépareront sans
doute ces deux épreuves des deux épreuves universelles pourraient être mises à
profit pour renforcer le temps de préparation nécessaire pour la philosophie et le
Grand oral, surtout en ce dernier cas pour tous les aspects de présentation formelle.
Cette option devrait alors faire l'objet d'une réflexion, qui pourrait être conduite par le
chef d'établissement au sein du conseil pédagogique. Elle reposerait sur le
volontariat des établissements. On pourrait aussi concevoir que des élèves puissent
bénéficier d'une courte période d’accueil anticipé à l'université dès lors qu'ils auront
eu connaissance des décisions d'affectation. Pendant la même période, si leurs
professeurs sont occupés par la préparation du baccalauréat, les élèves de seconde
pourraient être engagés dans des activités collectives ou accompagnés pour faire un
stage de découverte.
2- ensuite, dès lors que les lycées pourront définir une partie de
leur offre de formation du cycle terminal, il nous paraît opportun de suggérer
que cela puisse être organisé en réseau d'établissements, soit sur une base
territoriale, soit via les moyens numériques. L'intérêt d'une démarche réticulaire
est qu'elle permettra de proposer aux élèves une offre d'enseignements ou d'activités
que, souvent, un lycée n'est pas en mesure de proposer seul, faute d'enseignants
spécialistes, de capacité d'encadrement ou d'un nombre suffisant d'élèves.
3- enfin, on pense qu'il pourrait y avoir du sens que les lycées mettent
en place, quand cela le justifie, des groupes de compétences pour un certain
nombre d'enseignements. Cela pourrait concerner les enseignements de langue
via des tests de positionnement, mais aussi les enseignements dits de Mineure dont
on sait qu'ils seront choisis de telle façon par les élèves que cela justifiera justement
l'instauration de groupes de niveau, validant des niveaux de compétences différents
dans une même discipline. Bien entendu, qui dit groupe de compétences dit aussi
invitation forte à prévoir des temps de remédiation ou de remise à niveau,
notamment en classe de seconde, sur le temps de vie habituel du lycée mais aussi
sous la forme de « lycées ouverts ».
La nécessité d'une remise à niveau est un objectif dont il ne faut pas nier
l'importance au lycée, notamment pour la maîtrise de la langue française et des
règles de calcul. Là encore, il ne s'agit pas d'en appeler à la création ex nihilo de
dispositifs mais à s'inspirer de ce qui est déjà fait dans plusieurs établissements.
31
La place particulière de la classe de seconde : accueillir et
stimuler
Il nous semble réaliste de considérer que la classe de seconde doit
assumer, en tous cas dans ses premiers mois, un double rôle d'accueil des
élèves et de stimulation.
Pour le dire autrement, la seconde, en tous les cas son 1er semestre, doit
permettre aux élèves d'arriver au lycée, de prendre leurs rythmes, de connaitre où ils
en sont dans l'acquisition des compétences grâce à des tests de positionnement.
Une partie d'entre eux est en situation de fragilité, une autre mieux préparée. Il
convient donc de nourrir ce public différent, voire hétérogène, en permettant une
forme d'atterrissage en douceur et en donnant aussi la possibilité à ceux qui le
veulent et le peuvent d'avancer un peu plus vite.
Le 1er semestre de la classe de seconde devrait selon nous être très
largement organisé autour des enseignements communs à l'ensemble des élèves
(Unité Générale dite Unité 1), d'une unité dédiée aux enseignements optionnels et
de l'Unité d'Accompagnement et de Complément (Unité 2) dont l'objet ici est surtout
de préparer les élèves à la suite de leur cursus au lycée, et notamment au choix de
l'Unité d'Approfondissement et de Complément.
L'Unité d'Approfondissement et de Complément serait installée au 2e
semestre mais avec un volume horaire limité et dans le but de permettre aux élèves
de « colorer » leur parcours sans nécessairement que leurs choix soient ceux qu'ils
feront ensuite pour l'accès au cycle terminal. Dans ce cadre, des enseignements
proposés dans l'Unité Générale au premier semestre passent dans l'Unité 2 au
deuxième semestre.
L'organisation semestrielle de la seconde a aussi pour objectif de permettre,
plus souvent et dans de meilleures conditions qu'aujourd'hui, que des passerelles
existent entre la seconde générale et technologique (si cette dénomination perdure)
et la seconde professionnelle. Bien entendu ces passerelles doivent pouvoir être
activées en fin de classe de seconde mais il serait sans doute très utile pour des
élèves de pouvoir changer de cursus en cours d'année et, à cet égard, la fin du
premier semestre semble constituer un moment adéquat.
Il est important aussi que les passerelles soient actives dans les deux sens et
ne « servent » pas uniquement à faire partir des élèves de la seconde générale et
technologique. D'une certaine façon cette disposition doit être considérée comme
une forme de rattrapage, dans les deux sens, insistons sur ce point, de décisions
d'orientation mal pensées ou trop rapidement énoncées à la fin de la 3e.
Nous insistons ici sur la question des conditions de mise en oeuvre de
cette nouvelle seconde au vu des contraintes calendaires. Il faut bien entendu
regarder attentivement ce qu'il est possible de faire dès l'an prochain sur la
base des moyens qui vont être notifiés aux lycées dans quelques semaines.
32
Proposition d'architecture pour la classe de seconde générale et
technologique
?? Pour le 1er semestre
Unité 1
Français, histoire-géographie, enjeux du monde contemporain, anglais, langue
vivante, SES, mathématiques-informatique, sciences (physique-chimie et sciences
de la vie et de la Terre), EPS
Pour une volume horaire global hebdomadaire situé autour de 25 heures
Unité 2
Un enseignement optionnel à choisir parmi LCA, langue vivante, enseignements
artistiques et culturels, EPS, section européenne, arts du cirque, création et culture
du design
Pour un volume horaire comparable à la situation actuelle
Unité 3
Un volume horaire de 2 heures par semaine renforcé d'un volume horaire annuel est
consacré à l'accompagnement des élèves. Il pourrait être intéressant de prévoir que
les 2 heures/semaine soient prévues au même moment dans tous les emplois du
temps pour permettre des activités communes par-delà les groupes classe.
?? Pour le 2e semestre
Unité 1
Français, histoire-géographie, enjeux du monde contemporain, mathématiquesinformatique,
anglais, langue vivante, EPS
Pour un volume horaire global hebdomadaire situé autour de 19 heures
Unité 2
- Deux enseignements "majeurs" à choisir parmi: SES, physique-chimie, SVT,
sciences de l'ingénieur et technologie, littérature
- Un enseignement "mineur" à choisir parmi: les enseignements "majeurs" non
choisis, PFEG, sciences de laboratoire, MPS, CIT, ISN, arts appliqués.... (voir selon
l'offre des établissements actuellement en place)
- Un enseignement "mineur" optionnel parmi LCA, langue vivante, enseignements
artistiques et culturels, EPS, section européenne, arts du cirque, création et culture
du design
Pour un volume horaire global hebdomadaire (hors enseignement optionnel) situé
autour de 7 heures)
Unité 3
Un volume horaire de 2 heures par semaine renforcé d'un volume horaire annuel est
consacré à l'accompagnement des élèves. Il pourrait être intéressant de prévoir que
les 2 heures/semaine soient placées au même moment dans tous les emplois du
temps pour permettre des activités communes par-delà les groupes classe. Au 2e
semestre, l'accent est mis encore plus fortement sur l'accompagnement dans le
choix du cursus de première.
33
Commentaires
Un certain nombre de dénominations et de positionnements proposés indiquent notre
volonté de mettre en valeur dès la seconde la prise en compte d'enjeux importants.
Les mathématiques sont associées, en tous cas en seconde, à l'Informatique.
L'acronyme EMC permettrait d'élargir les thèmes abordés permettant par exemple de
prendre en compte par exemple la thématique du fait religieux. Les SVT pourraient
devenir SVTE pour souligner l'importance décisive des questions environnementales.
L'anglais devient une discipline à part des langues vivantes, tant il nous semble
logique de la considérer comme une discipline fondamentale, à côté bien entendu
d'une autre langue vivante enseignée dans l'Unité Générale. On croit également très
important pour les langues vivantes de promouvoir l'offre d'enseignements en
DNL, afin de mieux mailler le territoire et d'accroître par là le temps hebdomadaire de
confrontation à une langue étrangère. L'acronyme EAC, pour enseignements
artistiques et culturels, est utilisé pour "englober" les formations ayant à voir avec les
arts et leur donner une visibilité plus forte. Un enseignement d'ingénierie et
technologie pourrait être proposé à tous au 2e semestre en Majeure pour souligner
l'importance de la culture technologique.
L'organisation du cycle terminal
Les quatre semestres suivants voient l'Unité d'Approfondissement et de
Complément être progressivement renforcée au fur et à mesure que les élèves
progressent dans le cursus et s'approchent du moment de la formulation de leurs
voeux pour l'enseignement supérieur.
La personnalisation accompagnée du parcours a pour conséquence que les
séries telles qu'elles sont organisées dans le système actuel laissent la place à une
nouvelle architecture dans laquelle elles sont remplacées par des Majeures, plus
nombreuses et mieux ajustées aux attendus demandés pour accéder aux cursus de
l'enseignement supérieur. Le baccalauréat ne fonctionnerait donc plus en séries mais
selon une organisation en trois Unité s dont le centre de gravité est constitué par la
Majeure.
Si on propose de dépasser l'organisation en séries, c'est d'abord et avant tout
parce que l'on pense que la personnalisation accrue des parcours de formation des
élèves et leur organisation en Unités correspond mieux au nouveau lycée et à la
quadruple exigence de la recherche de l'excellence ; la construction d'une culture
commune ; la préparation à la poursuite d'études et de la réponse plus directe au
choix et au goût de chaque élève pour une discipline.
Un regard impressionniste porté sur la situation actuelle montre que les élèves
réalisent des choix largement prédéterminés qui peuvent être très différents de leurs
voeux d'orientation. Ainsi, le bac S, qui apparaît de facto comme le bac général de la
série générale en rassemblant 52 % des élèves, est choisi par 40 % d'élèves qui
disent ne pas envisager de faire d'études scientifiques et le choisissent sans doute
d'abord comme une classe de niveau. Une partie des élèves de ES ont été refusés
34
en S, idem pour ceux de L qui ont été refusés en ES (ou en S) et demandent
finalement L pour ne pas être « envoyés » dans une série technologique.
De même, les importants effectifs de la série STMG s'expliquent sans doute par le
fait qu'elle est plus souvent qu'une autre proposée dans les lycées généraux et
technologiques et que des élèves la choisissent pour ne pas avoir à quitter leur
établissement.
Même si l'on sait que, finalement, beaucoup d'élèves de STMG finissent par y
trouver leur place, leur entrée dans la formation est très souvent contrainte. On peut
évoquer, parmi les conséquences de cette situation, une très forte hétérogénéité,
tant en termes de résultats que de motivation, et le fait aussi que presque tous les
élèves suivent une partie de cours qui ne les intéressent pas. Même s'il existe des
enseignements optionnels ou facultatifs, dont d'ailleurs la multiplication en série L
pour lui redonner de l'attractivité a surtout servi à en complexifier le fonctionnement,
on doit convenir que les séries sont tubulaires et « empiègent » en quelque sorte les
élèves en leur sein.
C'est dans le cadre de l'Unité d'Approfondissement et de Complément que le
nouveau lycée va trouver l'une de ses caractéristiques principales. L'idée centrale est
que les élèves puissent faire des choix, en changer, assumer pleinement l'envie
d'approfondir fortement leurs connaissances dans une ou deux disciplines et, le cas
échéant dans un champ disciplinaire plus vaste (les sciences) via le mécanisme
Majeure/Mineures, ou bien puissent avancer dans le cursus en étudiant
successivement des disciplines différentes en dehors de celles de la Majeure. Cette
capacité à choisir concernera également la Mineure optionnelle dont le but est de
confirmer le sens et la place des actuelles options et disciplines facultatives.
Nous pensons qu'il est très intéressant pour ce lycée des possibles qu'il
accueille aussi bien des élèves qui veulent déjà aller loin dans l'apprentissage de
certains savoirs et d'autres qui sont encore hésitants. Et ce lycée doit permettre bien
sûr la coexistence d'élèves dont les niveaux de maturité s'agissant des projets postbaccalauréat
sont variés.
Les deux conditions centrales à cette nouvelle organisation sont:
1 - que les conditions de choix offertes aux élèves soient pensées de
telle façon que l'organisation du lycée puisse s'adapter,
2 - que les élèves soient absolument accompagnés, en tant que de
besoin, dans la détermination de leurs choix, et dans l'éventuelle évolution de
ceux-ci, et que cet accompagnement ne se transforme pas en pré-orientation vers
l'enseignement supérieur dès la fin de la classe de seconde mais vise à aider les
élèves à se construire un parcours dont l'un des principes sera le droit à l'erreur.
?? L'Unité Générale ou Unité 1
Le but visé par les enseignements communs du cycle terminal est que
l'ensemble des élèves soient acculturés et formés à un ensemble de compétences
dont la maîtrise minimale apparaît comme un élément de base d'une culture
commune en même temps qu'une ressource de culture générale pouvant
correspondre aux attendus de l'enseignement supérieur.
Les élèves pourront, par ailleurs, via les enseignements d'approfondissement
et de compléments (Majeure, Mineure et Mineure optionnelle), aller plus loin dans les
35
apprentissages disciplinaires (approfondissement) des disciplines qui les intéressent
plus particulièrement, notamment dans la perspective de leur orientation dans
l'enseignement supérieur.
Il apparaît que cinq domaines de compétences sont plus particulièrement
nécessaires au bagage de l'élève au sortir du lycée:
- l'ancrage historique et territorial ;
- les sciences ;
- la langue ;
- l'international ;
- le corps ;
- la réflexion sur le monde.
Ces domaines doivent correspondre à des enseignements proposés à l'ensemble
des élèves en première et/ou en terminale, par exemple :
- En classe de première : français, anglais, langue vivante, éducation physique et
sportive, mathématiques-informatique, histoire-géographie (pour un volume
horaire total de 15 heures environ).
La place du français est particulière au vu de son statut d'épreuve anticipée.
- En classe de terminale : philosophie, anglais, langue vivante, éducation
physique et sportive, culture et démarche scientifique, histoire-géographie (pour
un volume horaire total de 12 heures environ).
La place de la philosophie est particulière au vu de son double statut de
discipline élémentaire - au sens d'une discipline dont le premier niveau
d'enseignement est proposé en terminale - en terminale et de son statut d'épreuve
universelle parmi les épreuves terminales du baccalauréat.
L'enseignement « culture et démarche scientifique » est le seul ici qui sort du
registre disciplinaire classique. Il nous semble très important que les élèves de
terminale bénéficient d'un enseignement qui relève de la catégorie des
enseignements scientifiques, car la culture commune est aussi fondamentalement
une culture scientifique, qui y aborde des questions centrales pour nos sociétés
(exemple : autour de l'environnement et du réchauffement climatique, de
l'intelligence artificielle, de la santé) et le fasse aussi en relevant des enjeux de
méthode (observer, expérimenter, lire des documents, comprendre des graphiques,
etc.).
Il pourrait y avoir du sens, dans une perspective d'élargissement disciplinaire
de l'unité générale, de proposer un enseignement « sciences de la société » en
classe de terminale. Mais ceci ne pourrait s'envisager qu'en lieu et plus de l'un de
ceux proposés plus haut.
La variation de l'horaire total entre les deux années s'explique par la nécessité
de proposer un volume horaire plus important pour les enseignements de l'unité
d'approfondissement et de compléments (Majeure et Mineures). Il pose sans doute
un problème de volume horaire d'ampleur suffisante par discipline.
36
Pour assurer une continuité nécessaire des apprentissages, il est proposé que
les enseignements de l'Unité Générale, en première et en terminale, soient proposés
sur l'année entière. L'un des avantages de cette organisation sur l'année scolaire
réside dans la stabilité des emplois du temps et des groupes élèves pour cette partie
du cursus.
Les effets de l'organisation sur le groupe classe
Un des principaux enjeux posés par l'Unité Générale réside dans le fait que,
pour certains cours, le niveau de compétences et d'appétence des élèves sera
fortement différencié. La question se posera en premier lieu, mais pas seulement,
avec l'enseignement de mathématiques de la classe de première.
Plutôt que de privilégier la constitution de classes "ouvertes", non attentives à
ce que les élèves font par ailleurs, il nous paraît opportun de recommander que les
élèves soient regroupés dans au moins deux catégories différentes de classes : d'un
côté des classes pour ceux qui suivent des Majeures Scientifiques ; d'un autre côté
des classes pour ceux qui ont choisi des Majeures non scientifiques ou dont la
portée scientifique - entendu comme les sciences dites dures - n'est pas dominante.
Cela signifie que le groupe classe est préservé et organisé sur la base de
l'unité générale et de la Majeure suivie par l'élève.
Cette proposition n'a de sens que si les programmes prévus sont à « entrées
multiples » et que leur structuration permette aux enseignants d'adapter la
transmission de connaissance aux niveaux des élèves. Si l'on s'en tient à l'exemple
des mathématiques, il est parfaitement envisageable, et sans doute cohérent,
d'imaginer que le cours général soit dispensé en lien direct avec l'enseignement de
mathématiques de Majeure (voire de Mineure) et permette de la sorte d'aller très loin
dans le niveau de formation à cette discipline.
Il serait opportun de réfléchir à une architecture comparable, voire identique,
pour les élèves inscrits dans des cursus technologiques, en s'appuyant sur des
programmes et des modalités d'apprentissages adaptés à leurs profils comme cela
est déjà largement le cas dans l'organisation actuelle des séries technologiques.
?? L'Unité 2 d'Approfondissement et de Complément
Il est proposé que le volume horaire global dédié à cette Unité s'accroisse
progressivement entre la classe de seconde et la classe de terminale pour
proposer environ 15 heures/semaine en terminale, non comptées les heures de
la Mineure optionnelle.
L'Unité est organisée en une Majeure composée de deux disciplines, deux
Mineures obligatoires correspondant chacune à une discipline et une Mineure
optionnelle correspondant aux options actuellement proposées au lycée. Le volume
horaire de la Majeure et des Mineures obligatoires augmente entre première et
terminale, en même temps que le volume horaire de l'Unité Générale se réduit.
Le choix qui consiste à limiter à deux disciplines les Majeures s'explique par le
souci d'attribuer un volume horaire qui permette un réel approfondissement et, dans
ce cadre, aller au-delà de deux disciplines réduirait sans doute cet objectif.
37
Il renvoie aussi aux deux épreuves terminales du baccalauréat. La voie
technologique est également concernée par cette forme d'organisation.
Pour les Majeures, la question principale réside dans les conditions de leur
structuration.
Nous avons pu identifier au gré de nos échanges trois manières
différentes de les construire :
1- laisser les élèves libres à la fin de la classe de Seconde de choisir
deux disciplines dans l'ensemble de celles proposées dans leur lycée en première et
de se construire de la sorte leur menu ;
2- laisser les lycées définir à leur niveau le bouquet de Majeures
qu'ils proposent ;
3- proposer une liste nationale de Majeures et prévoir par ailleurs
la possibilité d'en proposer d'autres localement.
Notre préférence se porte sur le 3e scénario. Il nous semble en effet important
de prévoir que les lycées, notamment au nom de l'équité territoriale, proposent tous
un bouquet identique de Majeures défini par le ministère et dans lequel les élèves
sont invités à faire un pré-choix à la fin du 1er semestre de seconde qu'ils
confirmeront à l'issue de l'année.
Nous pensons par ailleurs qu'il est logique que le conseil de classe de la fin de
Seconde donne un avis sur le choix de l'élève. La liberté totale qui pourrait être
donnée aux élèves de construire leur Majeure nous semble en contradiction avec
l'idée que les Majeures doivent associer des disciplines entre lesquels existe un lien
et qui permettent d'aller au bout d'un objectif d'approfondissement. De surcroît, cela
poserait probablement de redoutables problèmes d'emplois du temps et de
constitution des classes. Quant à la possibilité pour chaque lycée de choisir
librement les Majeures qu'il propose, cela nous semble de nature à accentuer
fortement les inégalités entre établissements.
En revanche, permettre aux lycées qui le souhaitent, à côté donc des
« Majeures Nationales », de proposer des « Majeures Complémentaires »,
constituerait une juste prise en compte des singularités des territoires et de
l'autonomie éclairée des établissements. Cela devrait avoir été validé par le conseil
d'administration et prévu dans le projet d'établissement, un nombre minimal d'élèves
devrait y être inscrits (10 ou 12 par exemple). On pourrait imaginer que ces Majeures
soient, le cas échéant, proposées par un réseau d'établissements.
Les deux disciplines constitutives d'une Majeure Complémentaire devraient
appartenir aux disciplines proposées dans les Majeures Nationales. Cette offre
spécifique permettrait de proposer des Majeures associant une discipline générale et
une discipline technologique. Elle pourrait permettre aux lycées de proposer une
offre en adéquation avec des formations universitaires de proximité.
Les élèves ne pourraient pas changer de Majeure en cours d'année de
première mais pourraient le demander entre la première et la terminale. Cela doit
être organisé dans les établissements car il est normal de prévoir ce que l'on appelle
un droit à l'erreur ou à l'hésitation.
38
Un élève peut constater en première que la Majeure dont il suit les cours ne lui
convient pas, notamment parce qu'elle ne correspond pas ou plus à son projet
d'orientation.
Il doit donc pouvoir en changer à l'entrée en terminale mais de telle façon qu'il
ne soit pas pénalisé dans la poursuite de ses études.
Les deux conditions minimales à réunir ici pourraient être :
- d'une part que le changement concerne une Majeure dont une des
deux disciplines était déjà étudiée dans la Majeure suivie en première ;
- d'autre part que le lycée organise soit en fin de première, soit
avant la rentrée de terminale des périodes dites de rattrapages, en l'occurrence
dans la nouvelle discipline. Une autre option ici pourrait être que la nouvelle
discipline choisie en Majeure de terminale ait été suivie au moins durant un semestre
de première en Mineure.
Il est tout à fait concevable que certaines des Majeures proposées - soit au
plan national, soit comme majeure complémentaire - puissent être associées à une
troisième discipline pour leur donner un sens et un intérêt maximum par rapport à un
projet d'orientation. Cela est notamment le cas des disciplines scientifiques et
technologiques.
En ce cas, le rôle de l'Unité 3 en classe de seconde consisterait notamment à
expliquer aux élèves intéressés quelle Mineure choisir de façon préférentielle dans le
menu des Mineures.
Enfin, il est important par rapport à la réalité actuelle - car toute réforme est
observée à l'aune d'une situation de départ - que les élèves les plus motivés à
approfondir leurs connaissances dans telle ou telle discipline puissent bénéficier d'un
volume horaire au moins égal à ce qui est actuellement proposé, et si possible d'un
volume augmenté. Il est donc suggéré qu'il soit possible, en première, de suivre en
Mineure une des deux disciplines de la Majeure et, en terminale, que les deux
disciplines de la Majeure puissent être choisies comme mineures.
Exemple: un élève inscrit dans une Majeure mathématiques/physique-chimie peut
choisir s'il le souhaite en Mineure de première mathématiques ou physique-chimie et,
en terminale, mathématiques et physique-chimie.
Pour les Mineures, l'objectif assigné à ces enseignements est de jouer le
rôle de cours de compléments dans deux sens différents :
1 - une ou les deux Mineures obligatoires peuvent être choisies en
complément logique des disciplines de la Majeure (exemple : un élève choisi de
suivre en Mineures de disciplines scientifiques ou technologiques quand sa Majeure
est composée également de disciplines de la même famille) ;
2 - une ou les deux Mineures obligatoires peuvent être choisies
partiellement ou totalement en dehors de la famille des disciplines de la
Majeure (exemple : un élève qui suit une Majeure mathématiques/physique-chimie
fait le choix de SES et histoire-géographie ou SES et informatique).
Il s'agit ici d'adapter les choix possibles à des niveaux différents de conviction
des élèves par rapport à leurs projets d'orientation. Logiquement cet objectif pour
39
être réalisé implique que les élèves puissent, s'ils le souhaitent, changer l'une et/ou
l'autre de leurs Mineures à chaque semestre.
Cela suppose de prendre absolument en compte les contraintes
organisationnelles liées à cette liberté de choix. La première condition à prévoir est
que les élèves fassent leur choix pour les deux semestres à la fin de l'année
précédente et ne puissent pas en changer. De la sorte, les lycées pourront préparer
la rentrée suivante des deux semestres en connaissant les besoins. La deuxième
condition est que les programmes des diverses disciplines soient adaptés au fait
qu'une discipline sera étudiée de façon différenciée par les élèves, pendant un à
quatre semestres selon leurs choix.
Nous avons conscience des contraintes organisationnelles que cette architecture
peut produire. Mais elle peut aussi être l'occasion d'innover de façon ambitieuse, par
exemple en associant dans les mêmes cours des élèves de première et de terminale
en fonction des compétences acquises dans une discipline. Au total, il conviendrait
de prévoir que le Supplément au diplôme, dans son volet consacré aux compétences
acquises, indique le « niveau » de validation atteint par l'élève dans les Mineures, de
un quand un seul semestre a été suivi jusqu'à quatre.
Les Mineures optionnelles, pour des raisons de cohérence pédagogique,
doivent être choisies pour une année entière et ne peuvent pas être choisies en
terminale si elles n'ont pas été suivies en première, sauf à créer des ruptures
pédagogiques préjudiciables pour les élèves. Certaines d'entre elles devront avoir
été suivies en seconde, là encore pour des raisons pédagogiques, sauf bien sûr si un
lycée décidait de mettre en place des modules de grands débutants (pour une
langue vivante par exemple). Un certain nombre de Mineures proposées dans le
bouquet des Mineures obligatoires pourront être choisies comme Mineure
optionnelle.
On a jusqu'ici présenté l'Unité 2 dans une optique qui associe première et
terminale et donc « comme si » les enseignements étaient tous identiques durant les
deux années. Nous pensons cependant intéressant d'envisager que certaines
Mineures ne soient proposées que durant deux semestres, en première ou en
terminale.
Il conviendra aussi de prévoir que la philosophie, dès lors qu'elle garderait sa
spécificité d'enseignement commençant en terminale, puisse intégrer plusieurs
Majeures et être proposée en Mineure pour un volume horaire total permettant aux
élèves intéressés de se former de façon solide.
Proposition d'architecture pour l'Unité 2 d'Approfondissement et de
Complément du cycle terminal
Il est extrêmement difficile de proposer des Majeures Nationales sans être
sous l'influence de la situation présente des séries générales et technologiques.
Il est également impossible de prévoir à l'avance ce que pourront être les
choix des futurs élèves, et donc les effectifs totaux et par établissement. Notre
objectif est de proposer des « couples » dont on pense qu'ils sont complémentaires
par rapport à l'idée de proposer un véritable approfondissement disciplinaire et
d'assumer pleinement le fait de former des élèves qui soient de « vrais »
scientifiques, technologues, littéraires, spécialistes des sciences sociales.
40
Il s'agit aussi de réfléchir à la possibilité d'associer des disciplines
classiquement situées du côté des disciplines générales et des disciplines
technologiques. Enfin, notre proposition est aussi liée à la présence ou non de
certaines disciplines dans l'Unité Générale
On pense que quinze à dix-sept Majeures Nationales pourraient être
proposées, sur la base des actuelles séries générales et technologiques.
Pour que les élèves de seconde puissent se repérer au moment de leurs
choix, on propose de distinguer entre trois grandes « catégories » correspondant
chacune à un certain nombre de Majeures :
- Majeures « sciences et ingénierie »
- Majeures « sciences et technologies »
- Majeures « lettres-humanités-société »
Cette mise en catégorie a une visée didactique pour les élèves et ne
correspond pas à la (ré) invention de trois filières.
En l'état actuel de notre réflexion, nous proposons :
- de construire sept Majeures « sciences et technologies » qui
reprennent l'architecture actuelle des séries technologiques (dont Stav dans
l'enseignement agricole) et, en fonction, des Majeures s'ouvrent à une discipline dite
générale de façon à aider au repositionnement de ces formations. Cette proposition
se veut réaliste. Elle tient notamment compte des volumes disciplinaires plus
importants dans ces séries, du fait notamment des formes de pédagogie qui y sont
déployées. Il nous semblerait par ailleurs intéressant que des lycées expérimentent
dans le cadre des Majeures Complémentaires des couples de disciplines relevant de
ce que l'on appelle le « général » et le « technologique », par exemple
SES/économie-gestion ou sciences médico-sociales/SVT.
- de proposer quatre Majeures « sciences et ingénierie » :
mathématiques/physique-chimie, sciences de l'ingénieur/mathématiques,
SVTE/physique-chimie, informatique/mathématiques.
- de proposer cinq Majeures « lettres-humanités-société » :
mathématiques/SES, SES/histoire-géographie, littérature/enseignements artistiques et
culturels, littérature/langues et civilisation de l'Antiquité, littérature étrangère/LVA ou LV2. Il
nous semble opportun de réfléchir à une sixième Majeure qui associerait les SES ou
l'histoire-géographie avec une discipline littéraire. Le statut particulier de la littérature (car
le français fait l'objet d'une épreuve anticipée à la fin de la première) et de la philosophie
(qui est proposée comme discipline élémentaire à partir de la terminale) doit conduire à
envisager une évolution de certaines de ces Majeures entre la première et la terminale,
notamment pour intégrer la philosophie à au moins deux Majeures.
Nous avons conscience de faire ci-dessus des propositions de Majeures qui
sont finalement assez, voire trop, marquées par les trois séries actuelles du
baccalauréat général. En conséquence, il serait sans doute opportun de prévoir
qu'au moins une Majeure nationale dépasse véritablement cette distinction, par
exemple littérature/mathématiques ou, de façon peut-être plus disruptive
SVT/histoire-géographie. De même, l'EAC, que l'on a l'habitude d'associer à la
littérature, pourrait être associée à l'informatique. Il serait, enfin, intéressant
d'envisager la proposition de Majeures associant ce que l'on a l'habitude d'appeler
41
des disciplines générale et des disciplines technologiques: SES/économie-gestion,
SMS/SVT, économie-gestion/informatique.
L'offre de Mineures quant à elle s'appuierait sur les disciplines actuellement
proposées dans les lycées en dehors des innovations indiquées ci-dessous, y
compris des disciplines également proposées en Mineure optionnelle. Il est important
de prévoir, au nom du nécessaire rapprochement des « mondes » du général et du
technologique, que des Mineures dites technologiques soient proposées à
l'ensemble des élèves.
Il est également nécessaire, du fait des enjeux fondamentaux liés aux cursus
scientifiques et technologiques dans l'enseignement supérieur - notamment mais pas
seulement à notre déficit en étudiants ingénieurs - que la Mineure « informatique et
numérique » et l'enseignement de STI soient proposés plus souvent qu'actuellement.
Parmi les innovations proposées en Mineure par rapport à l'offre
d'enseignement actuel :
- un enseignement d'EPS en Mineure durant les deux semestres de
première (en lieu et place de l'enseignement optionnel) dont l'une des finalités serait
de servir d'introduction aux études de Staps et partant d'outil direct d'appui aux
élèves intéressés par cette piste d'études supérieures,
- un enseignement de « culture humaniste » durant les deux semestres
de première, délivré en commun par les enseignants de lettres, d'histoire-géographie
et de philosophie,
- un enseignement de « science politique » à la place de la Mineure
SES en terminale,
- l'enseignement de droit et grands enjeux du monde contemporain
(DGEMC) actuellement proposé en terminale L sera logiquement proposé à
l'ensemble des élèves. Cela peut constituer un élément plus partagé de préparation
aux études de droit dont on sait l'attractivité chez les lycéens même si un problème
de ressources humaines se posera dans les premier temps.
?? L'Unité 3 d'Accompagnement (orientation, projets, méthodes)
Il est proposé que son volume horaire soit de 2 heures par semaine en
seconde et de 3 heures par semaine et première et en terminale et qu'il soit
également prévu un volant annuel d'heures dédiées aux actions spécifiques
(déplacement dans des établissements de l'enseignement supérieur,
réalisation de projets collectifs, etc).
L'accompagnement des élèves dans leur parcours au lycée, dans la
préparation de la suite de leur cursus, dans l'acquisition de méthodes, dans la
découverte de nouvelles manières de travailler et de mener des projets est à la fois
une nécessité impérative pour le lycée du XXIe siècle et une condition essentielle de
possibilité d'un lycée plus démocratique et plus à même de répondre à des besoins
et des attentes différents de ses élèves.
42
Pour que cette partie spécifique de l'organisation du lycée puisse trouver sa
place et son sens, il faudrait que plusieurs conditions et éléments d'organisation
soient prévus :
1- des horaires effectivement dédiés ;
2- la non substitution d'heures de cours classiques comme cela se
passe trop souvent dans l'organisation actuelle de ce que l'on appelle l'Aide
personnalisée (AP) ;
3- la coordination des actions au sein de l'établissement par niveau et
sur le plan général (par exemple, avec l'appui logistique de jeunes du Service
civique) ;
4- la proposition de formats différents qui ne soient pas uniquement
dédiés à l'accompagnement dans l'orientation mais permettent aux élèves de
découvrir d'autres activités fondées notamment sur des initiatives en petits groupes ;
5- l'ouverture du lycée vers son environnement (enseignement
supérieur, mondes professionnels, associations) ;
6- l'appui sur les ressources numériques pour améliorer l'information
des lycéens (Mooc, sites publics et associatifs dédiés) et pour répondre au problème
de la distance entre certains établissements et les métropoles universitaires (visioconférence,
Skype...), l'accompagnement généralisé des élèves à la préparation du
dossier Parcoursup ;
7- la constitution d'équipes autour des PsyEN et de professeurs
volontaires (professeurs principaux par ailleurs ou non) dont on peut envisager qu'ils
bénéficient d'une certification spécifique et d'une reconnaissance de celle-ci ;
8- la présence régulière de l'enseignement supérieur (étudiants
mentors, professeurs) au sein des lycées. La possibilité que des professeurs de
lycées enseignent sur leur service statutaire à l'université pourrait aider à établir des
passerelles solides entre les deux mondes. On l'a déjà dit l'idée que des
enseignants-chercheurs ou des doctorants puissent venir assurer des cours « dans
les conditions d'un cours universitaire » aurait beaucoup de sens, notamment, mais
pas seulement, dans les disciplines très demandées et rarement ou pas enseignées
au lycée. Ce type d'actions gagnerait à être prévues sous la forme de Mooc ou en
visioconférence de façon à gérer les problèmes liés à l'éloignement de certains
lycées ;
9- les déplacements des lycéens dans des établissements de
l'enseignement supérieur pour "banaliser" la rupture qu'occasionne souvent la
découverte du monde universitaire et ses effets fréquents sur l'échec des élèves. On
sait bien que connaître déjà son futur lieu d'études et les conditions dans lesquelles
on étudiera réduit la distance et améliore l'adaptation et donc la réussite ;
10- l'amélioration significative de l'information professionnelle car
l'orientation ne doit pas se résumer à l'information sur les études supérieures mais
doit intégrer aussi tout ce qui concerne les débouchés possibles pour les élèves. Ici,
il serait intéressant de renforcer l'approche classique par les métiers d'une approche
par les grandes catégories d'enjeux qui vont concerner nos sociétés. Plutôt que de
parler de métiers précis, dont on sait qu'une partie aura disparu dans les vingt
prochaines années, il serait sans doute plus adapté de proposer aux élèves de
réfléchir à la place qu'ils souhaitent occuper dans la société de demain et, ce faisant
à la formation adéquat puis aux activités professionnelles qui peuvent y
correspondre. La volatilité croissante des métiers invite à réfléchir aussi aux
capacités d'adaptabilité des jeunes.
43
Même si on a la conviction que les actions prévues dans cette Unité doivent
être diverses, il reste que c'est ce qui s'articule à la question de l'orientation vers
l'enseignement supérieur, sous toutes ses formes, qui doit en constituer la colonne
vertébrale. Et il est parfaitement clair que l'objectif très ambitieux posé ici n'a de
chance réelle d'être relevé, et durablement relevé, que si l'enseignement supérieur
« fait mouvement » vers le lycée et que les universités et les écoles en font un
élément majeur de leurs politiques d'établissement.
Notre analyse de la situation est qu'il faut s'appuyer sur des expériences
existantes et faire en sorte qu'elles passent du statut d'exceptions remarquables - car
peu d'élèves et peu de lycées en bénéficient - à celui de règle générale. Tout existe
déjà, ou presque, et est rattaché en règle générale au dispositif dit des Cordées de la
réussite.
L'enjeu consiste donc moins à créer ou inventer qu'à déployer et à structurer
des actions sur les trois ans du lycée. Il faut que ce qui est proposé ici ou là grâce à
des écosystèmes locaux soit généralisé, que l'on industrialise les bonnes pratiques,
et surtout des pratiques dont on sait que le financement est possible car il faut
absolument opérer un important passage à l'échelle. Bien entendu, les ressources
numériques et les visio-conférences doivent constituer un élément d'appui. Elles
doivent permettre, entre autres choses, d'atténuer les fractures territoriales en
bénéficiant aux établissements éloignés des centres urbains (et universitaires) et,
particulièrement, aux lycées ultra-marins. Là aussi, une expertise existe déjà et l'on
peut s'y appuyer.
L'ensemble de ces actions devra absolument être évalué.
On peut envisager de mobiliser notamment, mais pas seulement, les
ressources financières des Cordées de la réussite - dont la philosophie correspond
pleinement à ce que nous proposons de faire - et renforcer les partenariats qui
existent déjà avec des conseils régionaux, des métropoles mais aussi des conseils
départementaux pour toute la problématique de l'accompagnement des collégiens
dans l'accès à la classe de seconde.
Le rapport que nous avions présenté en mai 2016 en préalable à la création
des Parcours d'excellence, l'expertise développée par le groupe « ouverture
sociale » de la Conférence des grandes écoles - groupe d'ailleurs ouvert à plusieurs
universités fortement engagées -, les supports créés par de nombreuses
associations (par exemple le programme Inspire), l'expérience du Programme
d'études intégrées des Sciences Po en région doivent servir, entre autres, de bases
pour aider au développement de cet accompagnement.
Les élèves ont besoin de continuité en matière d'accompagnement sur les
trois ans du lycée. Il faut donc que cette Unité soit proposée dès le début de la
seconde et jusqu'au baccalauréat et que, bien sûr, elle propose des types différents
d'activités au fur et à mesure de la progression vers la fin de la terminale. Ainsi, par
exemple, il serait logique que durant le 1er semestre de la seconde, les élèves
bénéficient d'un côté d'une information solide sur la manière dont ils seront amenés à
faire des choix dans la poursuite de leurs études au lycée et, d'un autre côté, de la
possibilité ouverte soit de bénéficier d'une remédiation disciplinaire ou de
commencer un projet collectif (par exemple sur le modèle d'entreprendre pour
apprendre).
44
De quelques recommandations complémentaires et
néanmoins essentielles
À ce stade de notre propos, il nous semble opportun d'ajouter des
recommandations plus spécifiques. La plupart d'entre elles ont déjà été évoquées
rapidement mais il nous semblait important, pour préciser pleinement notre objectif,
de les rappeler. Elles ne sont pas hiérarchisées mais renvoient chacune à des
enjeux différents mais souvent complémentaires.
1 - Repenser les rythmes
On a évoqué plus haut les rythmes de l'élève au lycée et les trois temps de
l'élève sein du lycée (temps magistral, temps du travail de groupe, temps individuel).
En conclusion de notre rapport, on peut ajouter à ce sujet que la semestrialisation du
lycée, l'organisation possible d'épreuves ponctuelles entrant en ligne de compte pour
l'obtention du baccalauréat (si cette option était retenue), la préparation progressive
du Grand oral, l'organisation de l'unité d'accompagnement, l'encouragement des
projets collectifs, la possibilité de faire un stage, .... peuvent être d'autres occasions
de faire évoluer le rapport de l'élève à son travail et sans doute aussi de modifier les
rythmes des enseignants et de l'administration.
Parler des rythmes de l'élève c'est aussi, sur un autre registre, poser la
question des rythmes d'apprentissage, plus lents ou plus rapides selon les élèves et
les disciplines. Cela interroge sur la pertinence, la légitimité et la faisabilité de
groupes de compétences.
2 - Faire de l'informatique et du numérique des priorités majeures
Cet objectif a déjà été posé dans le fil du rapport mais on le rappelle ici tant il
nous semble central. Nous avons conscience de la complexité qu'implique ce
véritable changement de paradigme. Il soulève beaucoup de questions et, sans
doute, de problèmes : autour de la pédagogie - créer un enseignement
d'informatique, développer les points liés à l'informatique dans les programmes de
disciplines existantes - , des ressources humaines - créer une agrégation
d'informatique et/ou développer la certification de professeurs déjà recrutés - , des
moyens matériels parfois, de la formation de l'ensemble des enseignants à l'usage
du numérique dans leurs enseignements, de transformation profonde des cultures
administratives aussi.
Il s'agit aussi d'acculturer l'ensemble des élèves au numérique, en ne se
focalisant bien sûr pas uniquement sur ceux que l'informatique intéresse. Une
initiation minimale au codage, aux enjeux de la sécurité informatique et de la eréputation,
une formation qui pourrait apparaître triviale à la bureautique constituent
autant d'objectifs complémentaires de ceux liés à l'informatique stricto sensu. Et
même si on se méfie de l'usage de formules trop souvent utilisées, il nous apparaît
nécessaire d'engager un véritable Plan Marshall en ce domaine.
3 - Relever le défi de la formation et de la conduite du changement
L'une des conditions essentielles de possibilité de beaucoup des objectifs que
l'on a portés dans ce rapport réside dans la formation des acteurs du lycée. On ne
dira rien, ou presque, de la formation initiale des enseignants sinon que la question
de l'attractivité du métier d'enseignant est un enjeu majeur des années à venir (et
depuis de nombreuses années).
45
S'agissant de la formation continue, on passera ici rapidement sur la formation
proprement disciplinaire simplement pour rappeler que l'évolution des programmes
devra sans doute conduire à faire évoluer les plans académiques de formation. Il faut
évoquer surtout toutes les formations « complémentaires » : à l'orientation, à la
gestion de projet, à la prise de parole en public (pour les élèves), aux ressources
numériques, aux nouvelles techniques pédagogiques (classe inversée, classe
renversée). Il faut absolument construire des modules de formation qui pourront être
proposés dans le plan national de formation du ministère pour l'année scolaire 2018-
2019 et avoir conscience des conséquences sur l'organisation des classes d'un
développement important de ces actions si les professeurs sont nombreux à
demander à en bénéficier et donc doivent s'absenter à cette fin.
Ajoutons que si la formation est une priorité pour les enseignants, elle doit
aussi être une priorité pour les personnels de direction et pour les corps d'inspection
car, par-delà les manières d'enseigner et d'accompagner les élèves, ce qui est aussi
en jeu c'est la capacité de l'encadrement - dans les établissements et au niveau
académique - à rendre le changement possible. On ne dira jamais assez que la
transformation du baccalauréat et les évolutions du lycée qu'il induit ne concerne pas
seulement les professeurs, les équipes de direction des lycées et les élèves euxmêmes
mais aussi les corps d'accompagnement que sont les corps d'inspection.
Ceux-ci doivent être formés à l'accompagnement du changement et jouer un vrai rôle
d'appui et de soutien.
4 - Confirmer l'importance des sections binationales et internationales
Il est essentiel de veiller à la préservation des modalités de fonctionnement
des sections binationales (abibac, bachibac, esabac) et internationales (OIB),
développées en France et, concernant ces dernières, dans le réseau dans
établissements sous-programme français de l’étranger. Elles assurent, en effet, aux
élèves français, dès leur plus jeune âge, le maintien ou le développement d’une
authentique double culture, ainsi qu’un véritable bi, voire multilinguisme,
indispensables au développement actuel d’un enseignement d’excellence reconnu à
l’international.
La réforme du baccalauréat ne doit surtout pas avoir pour conséquence, par
manque de vigilance dans la mise en oeuvre, de diluer ces enseignements. Elle doit
au contraire permettre de les valoriser encore davantage, notamment dans la
reconnaissance explicite du bilinguisme acquis dans le cadre des attendus de la
nouvelle plateforme Parcoursup liée au passage dans l’enseignement supérieur. Les
spécificités de ces parcours devront, en outre, être pleinement prises en compte
dans le livret scolaire numérique.
Enfin, les domaines et les sujets des épreuves spécifiques, élaborés dans le
cadre d’échanges bilatéraux entre le ministère français de l’Éducation nationale et
les autorités éducatives de chaque pays partenaire, gagneraient à être préservés.
5 - Élaborer un dispositif de certification en langues vivantes étrangères
On a évoqué plus haut l'intérêt qu'il y avait à créer un dispositif de certification
en langues vivantes. Un regard comparatif peut nous aider à éclairer notre chemin
sur ce plan (Dreic, novembre 2017).
46
Un Cadre européen commun de référence pour les langues (CECRL) a été
défini en 2001 à l’initiative du Conseil de l’Europe. Il a arrêté notamment les
descriptions précises de six niveaux de compétence : du niveau A1 au niveau C2
(utilisateur expérimenté, niveau de maîtrise).
Depuis le début des années 2000, certains systèmes éducatifs européens ont
introduit des dispositifs de certification en langue vivante étrangère (LVE) qui,
généralement, à l’exception notable de quelques pays comme l’Estonie ou la
Roumanie, ne remplacent pas les examens nationaux de langues organisés à l’issue
de l’enseignement secondaire. Ces certifications externes en langues vivantes
étrangères (LVE) sont toujours facultatives, parfois proposées seulement par des
établissements privés et, partout, à la charge des familles (sauf cas particulier
temporaire de l’Italie). Aucun dispositif systématique de certification en LVE au sein
de l’enseignement secondaire n’a été relevé dans l’échantillon des treize pays ciblés
dans l’étude.
Trois modalités peuvent être observées :
1 - le recours à des certifications proposées par des opérateurs
étrangers (CIEP, Cambridge University, Goethe-Institut, etc.), non corrélées avec
l’organisation des études secondaires supérieures ;
2 - l’organisation de certifications proposées par des organismes
nationaux, cependant sans corrélation non plus avec le curriculum (Espagne) ;
3 - le recours à des certifications proposées par des organismes
étrangers mais obtenues à l’issue d’examens qui peuvent s’intégrer, voire se
substituer, aux épreuves de langues de l’examen de fin d’études secondaires
(Estonie, Italie, Pays-Bas, Roumanie ou encore Suisse).
L’exemple de dispositif le plus abouti est sans doute celui du réseau des 350
écoles officielles de langues en Espagne, instituées en réseau d’institutions
publiques dépendant du ministère de l’Éducation, de la Culture et du Sport, ou
directement des Communautés autonomes, totalement en charge des épreuves de
certification de langue (Escuelas Oficiales de Idiomas, EOI).
On préconise que le ministère travaille à l'élaboration de son propre dispositif
de certification.
6 - Porter une attention particulière au public des élèves qui n'obtient
pas le baccalauréat
En insistant au début de ce rapport sur les taux de réussite très élevés des
lycéens au baccalauréat, on a pu donner l'impression d'oublier deux catégories de
publics. La première catégorie est composée des jeunes qui n'obtiennent pas le
baccalauréat car ils ont arrêté leur scolarité. Cela ne concerne pas notre travail ici
mais on doit rappeler qu'ils représentent tout de même 20 % d'une classe d'âge. La
seconde catégorie est constituée des lycéens qui échouent. Même s'ils représentent
moins de 10 % du total de ceux qui passent le baccalauréat général et
technologique, il convient d'en tenir compte.
La réforme que nous défendons ici devra faire place à l'évolution normative récente
qui permet à ces élèves de conserver une partie de leurs notes. Elle devra aussi
sans doute inviter à réfléchir sur l'utilité du redoublement, dont on sait qu'il est de
moins en moins utilisé au lycée.
47
Il peut en effet être plus efficace pédagogiquement de proposer un redoublement en
seconde ou première que de laisser avancer un élève qui se heurtera finalement au
barrage du baccalauréat.
En outre, plus globalement, tous les dispositifs visant à fluidifier les parcours
scolaires, universitaires et professionnels dans le cadre du développement des
possibilités de formation tout au long de la vie devront être soutenus et ces élèves
informés des possibilités offertes.
7 - Développer des lycées polyvalents pour rendre possible les
passerelles, la mixité, la réussite et construire un enseignement secondaire
inclusif
La voie professionnelle fait l'objet d'une mission spécifique qui rendra son
rapport prochainement et avec laquelle nous avons échangé régulièrement.
Les liens qu'il convient d'établir ou de renforcer entre la voie professionnelle et
les voies générale et technologique relèvent, nous semble-t-il, de deux catégories
différentes :
- il faut faire en sorte que des modalités d'organisation des cursus des
élèves et de régulation de la vie du lycée soient partagées. Cela peut être le cas de
l'Unité d'Accompagnement, sous toutes ses formes, de la délivrance du Supplément
au diplôme et du rôle dédié au conseil pédagogique ;
- il convient, cela a déjà été souligné, d'organiser des parcours élèves
qui permettent effectivement, et pas formellement des mobilités d'un type de cursus
vers un autre. On l'a évoqué déjà en classe de seconde, à la fin du premier semestre
ou à la fin de l'année. Mais on sait bien que le principal obstacle à ces mobilités
réside dans l'absence d'unité de lieu des diverses voies de formation.
On oublie souvent que, depuis 1992, le lycée polyvalent (LPO) est l'un des
trois types de lycée existant en France. Apparu à la suite de la réforme des lycées de
1992, le LPO, qui réunit des formations générales, technologiques et
professionnelles, reste encore aujourd’hui trop peu connu et développé.
Pourtant les LPO présentent de nombreux atouts lorsqu'il s'agit entre autres
choses de penser effectivement, et pas théoriquement, la question des passerelles
scolaires à proposer aux élèves. Ils permettent en effet de développer la mixité
sociale dans les lycées et sont un outil de lutte contre les représentations
stigmatisantes que l’on peut observer au sujet de baccalauréat professionnel. Sortant
des logiques segmentaires et cloisonnées des séries, il permet de développer une
nouvelle culture d’établissement et de bâtir un projet commun pour tous les publics
accueillis.
En outre, la polyvalence au sein d’un même lycée permet une richesse
disciplinaire qui permet de réorganiser et de renforcer l’offre de formation, de mettre
en place un projet pédagogique commun et in fine de favoriser les passerelles. Il
permet de concrétiser un véritable droit à l’erreur pour les lycéens.
On observe ainsi dans les LPO une orientation en voie professionnelle légèrement
plus élevée que dans les autres lycées, et une augmentation plus significative
s’agissant des réorientations dans la voie professionnelle.
48
Enfin, ce mode d’organisation semble avoir un effet très positif sur la réussite des
étudiants de la voie professionnelle, sur la diminution du taux de décrochage et sur la
poursuite des bacheliers professionnels en STS.
La responsabilité de construire et/ou de faire évoluer des lycées vers des
formats polyvalents relève des conseils régionaux. Il semble particulièrement
indiqué, notamment dans la perspective de constructions de nouveaux
établissements envisagés dans des régions en forte croissance démographique, de
privilégier ce type d'établissement dont la structure peut permettre de donner
vraiment corps à l'objectif d'un lycée des possibles pour l'ensemble des élèves.
8 - Du parcours au lycée jusqu'à Parcoursup et aux attendus
La transformation du baccalauréat, qui est au fondement de notre rapport, doit
entrer en vigueur en 2021. L'évolution des mécanismes d'orientation est, elle,
engagée dès cette année et doit se structurer autour de la notion d'attendus, mais
dans le cadre du baccalauréat et du lycée actuels.
L'organisation du système n'est logiquement pas stabilisée mais il nous paraît
nécessaire de rappeler une conviction forte qui structure les propositions que nous
venons de faire au long de ce texte. Il est absolument souhaitable que le
baccalauréat à venir et le lycée qui le précèdera et y conduira soient fortement
articulés à l'enjeu de la poursuite d'études supérieures, à la définition par l'élève de
ses voeux et à un objectif de réussite du plus grand nombre. Mais il est essentiel par
ailleurs que les règles édictées pour l'accès à l'enseignement supérieur ne
fonctionnent pas comme des règles impératives pouvant empêcher purement et
simplement un élève d'accéder à telle ou telle formation supérieure.
Si l'on entend avec le nouveau baccalauréat faire oeuvre de meilleure
préparation à l'enseignement supérieur, notamment dans un souci d'égalité des
chances et d'égalité territoriale, il convient que les attendus, qu'ils soient nationaux,
locaux ou disciplinaires, soient conçus comme des moyens de préciser les conditions
d'admission et de poursuite d'études - par exemple via le mécanisme du « oui si » -
et pas comme un moyen d'empêcher, donc de sélectionner.
Notre conviction, établie par plus de dix ans d'expérience dans
l'accompagnement vers l'enseignement supérieur de lycéens boursiers, est qu'un
accompagnement de qualité et élargi au plus grand nombre tout au long du lycée
aidera les élèves à construire en connaissance de cause leur projet de poursuite
d'études et à réguler progressivement l'admission dans l'enseignement supérieur.
49
CONCLUSION
Au terme de ce rapport, nous voudrions très simplement rappeler que la
transformation du baccalauréat, et celle du lycée qu'elle induit, pour être effective et
se faire au bénéfice des élèves, doit entraîner la conviction des acteurs du monde de
l'éducation, des élèves, de leurs parents et sans doute de la société tout entière.
Cela suppose donc de trouver une forme d'équilibre dans la volonté de réforme.
Il ne sert en effet à rien de faire des propositions dont on pressentirait qu'elles
sont trop complexes à mettre effectivement en oeuvre. Il faut aussi faire preuve de
réalisme et de pédagogie par rapport à l'intensité et au rythme de ces
transformations. Nous sommes certains que les professionnels du monde du lycée
sont, dans leur immense majorité, prêts au changement. Mais il est normal qu'ils
puissent être rassurés et convaincus par ce qui sera finalement proposé.
Le changement ne se décrète pas, il se réalisera progressivement et
uniquement si les acteurs du système éducatif en acceptent les termes et le trouvent
globalement légitime.
Notre conviction est que c'est en partant du point d'arrivée - le baccalauréat- ,
en prenant acte de ses effets de cadrage sur l'ensemble du lycée qu'il produit, et en
modifiant son organisation que l'on va permettre au lycée de faire mouvement.
Ce que nous proposons cherche donc à trouver un point d'équilibre à
deux niveaux :
- un point d'équilibre entre la tradition et la modernité : la tradition dans
le rappel de la nécessité de l'ancrage disciplinaire, la modernité dans l'invitation à
transformer le baccalauréat et à construire un lycée des possibles attentif à une
personnalisation accompagnée des élèves et à la préparation à l'enseignement
supérieur ;
- un point d'équilibre entre le lycée entendu comme une période de
construction personnelle, de constitution d'une culture commune, d'ancrage dans la
Cité, de consolidation de compétences et de renforcement de connaissances et le
lycée entendu comme un moment de préparation essentiel à ce qui se passe après
le baccalauréat et, d'abord, d'orientation souhaitée et réussie dans l'enseignement
supérieur.
À l'enjeu de simplification, de cohérence et de modernisation du baccalauréat
- permettant notamment de renforcer sa valeur certificative et partant son niveau -
s'articule donc l'objectif central de préparer mieux, au fur et à mesure des trois
années du lycée, à la poursuite réussie des études dans l'enseignement supérieur,
dans leur diversité.
Il faut vraiment prendre acte du fait que le lycée général et technologique, et
partant les diverses formations qui lui sont actuellement liées, est le lycée de la
poursuite des études dans l'enseignement supérieur. Et qu'il doit donc être le lieu et
le moment qui y préparent.
50
Tout ce qui va dans le sens du renforcement de l'orientation et de l'appui à la
construction de projets participe d'une ambition scolaire plus générale et permet
aussi, voire surtout, de lutter contre les inégalités qui existent entre les élèves.
On sait bien, en effet, et même si beaucoup se joue bien sûr avant le lycée,
que les choix d'orientation au sein du lycée et pour l'enseignement supérieur
renvoient trop souvent aux origines des élèves (sociale et territoriale), à leur accès
très différent à l'information et à des formes très ancrées d'autocensure.
Si il y a encore un sens à parler de promesse républicaine, elle se situe sans
doute ici : dans la création des conditions réelles de l'égalité.
Annexe 1 - Lettre de Mission
51
52
53
Annexe 2 - Organisation de la Mission
A. Organisations auditionnées
Éducation nationale
Organisations syndicales d’enseignants :
Public :
Action et Démocratie – CFE – CGC
SE-UNSA EDUCATION
SGEN-CFDT
SNALC-FGAF
SNEP-FSU
SNES-FSU
SNETAP-FSU
SNFOLC
SNPTES
SUD EDUCATION
UNSEN-CGT Educ’action
Privé :
Fédération nationale des Spelc
FEP-CFDT
SNCEEL
SNEC-CFTC
UNETP
Organisations syndicales et associations de cadres académiques :
APDESI
APLCPGE
ID-FO
SNIA IPR UNSA
SNPDEN
Fédérations de parents d’élèves :
FCPE
PEEP
UNAPEL
Syndicats d’élèves et d’étudiants :
FAGE
FIDL
FMDL
SGL
UNEF
UNL
UNL-SD
Instances :
CNESCO
CNVL
CSP
54
Enseignement supérieur
ADIUT
CDEFI
CGE
CPU
QSF
Associations de spécialistes
Académie des sciences
ACIREPh
AE-EPS
AFEF
APBG
APEG
APFLA-CPL
APHG
APLAES
APLettres
APLV
APMEP
APPEP
APSES
APSMS
Association « Enseignement Public et Informatique »
Association « Les ailes du désir »
Association « Polychrome »
Association des sections internationales britanniques et anglophones
CNARELA
Les Clionautes
Muséum national d’histoire naturelle
SEL
SLL
Société des agrégés
SO.P.PHI
Société Informatique de France
UDPPC
UPBM
UPS
UPSTI
Organisations extérieures
CPME
Crap-Cahiers pédagogiques
Education et devenir
Institut Montaigne
Les éditeurs d’éducation
Ligue de l’Enseignement
MEDEF
Terra Nova
UNAF
Institutions
AEFE
CESE
Assemblée nationale (Commission des affaires culturelles et de l’éducation)
55
Fonds social juif unifié
Ministère de l’Agriculture et de l’Alimentation
Ministère de l’Enseignement supérieur, de la Recherche et de l’Innovation
Ministère de l’Europe et des Affaires étrangères
Mission laïque française
OCDE
Recteurs
Régions de France
Secrétariat général de l'enseignement catholique
B. Déplacements
Académie d’Aix-Marseille (18 décembre 2017)
Académie de Lille (21 décembre 2017)
Académie de Besançon (16 janvier 2018)
56
Annexe 3 - Quelques éléments chiffrés sur le baccalauréat
Source : Depp, Dgesco
1 - Le baccalauréat, un « monument français »
?? 2 900 sujets élaborés en 2017 (principaux et secours)
?? 4 411 centres d’examen
?? 170 000 correcteurs et examinateurs mobilisés
?? Environ 4 millions de copies à corriger
??
2 - Le baccalauréat, un rayonnement international
?? 59 langues offertes (langues vivantes étrangères, régionales ou des signes)
?? Une organisation dans 91 pays, avec 152 centres mobilisés, pour 18 850 candidats aux
épreuves terminales
?? 6 sessions différentes à l’étranger, s’étalant chaque année d’avril (Pondichéry) à novembre
(Amérique du Sud)
?? 40 000 candidats aux sections européennes ou de langues orientales
?? 7 500 candidats aux baccalauréats à dimension internationale (option internationale du
baccalauréat ; abibac ; bachibac ; esabac ; baccalauréat franco-américain ; baccalauréat
franco-allemand)
3 - Vers l’examen d’une génération : évolution des taux de réussite au baccalauréat depuis 1995
Générale Technologique Professionnel Total
1995 75,1 75,5 72,7 74,9
1996 74,5 77,4 77,9 75,8
1997 76,6 77,7 79,1 77,3
1998 79,2 79,5 76,7 78,9
1999 78,4 78,5 77,7 78,3
2000 79,9 79,1 79,1 79,5
2001 79,4 78,1 77,5 78,6
2002 80,3 76,8 76,6 78,6
2003 83,7 76,7 75,9 80,1
2004 82,5 76,9 76,9 79,7
2005 84,1 76,2 74 79,9
2006 86,6 77,3 77,3 82,1
2007 87,7 79,3 78,5 83,4
2008 87,9 80,3 77,0 83,5
2009 88,9 79,8 87,3 86,2
2010 87,3 81,6 86,5 85,6
2011 88,3 82,5 84,0 85,7
2012 89,6 83,2 78,4 84,5
2013 92,0 86,5 78,9 86,9
2014 91,0 90,7 82,2 88,0
2015 91,5 90,8 80,1 88,1
2016 91,5 90,7 82,5 88,6
2017 90,7 90,5 81,5 87,9
57
4 - Plusieurs baccalauréats pour plusieurs types de réussite (source : idem)
Filière Inscrits 1er groupe 2d groupe Total
Présents Admis % Présents Admis % Admis %
L 60 076 57 889 45990 82,8 8 849 6 449 72,9 52 439 90,6
ES 123 556 121 447 92521 76,2 21 317 15 592 73,1 108
113
89,0
S 195 948 192 695 159
621
79,4 23 996 17 302 72,1 176
923
91,8
Bac
Général
379 580 372 031 298
132
80,1 54 162 39 343 72,6 337
475
90,7
STI2D 32 898 32 322 26 743 82,7 4 345 2 861 65,8 29 604 91,6
STL 8 559 8 404 6 873 81,8 1 230 826 67,2 7 699 91,6
STAV n/d 5 232 4 612 88,1 n/d n/d n/d 4 612 88,1
STMG 68 662 66 372 51 257 77,2 11 406 7 803 68,4 59 060 89,0
ST2S 23 762 23 176 19 017 82,1 3 380 2 320 68,6 21 337 92,1
Hôtellerie 2 632 2 553 2 134 83,6 354 252 71,2 2 386 93,5
STD2A 3 257 3 208 2 961 92,3 189 134 70,9 3 095 96,5
TMD 307 321 306 95,3 13 10 76,9 316 98,4
Bac
Techno
140 077 141 588 113
903
80,4 20 917 14 206 67,9 128
109
90,5
Bacs G et
T
519 657 513 619 412
035
80,2 75 079 53 549 71,3 465
584
90,6
5 - Des réussites différenciées : les mentions
Pourcentage de mentions par série
Sans Assez bien Bien Très bien Total mentions
Général 37,3 23,5 16,9 13,0 53,4
Technologique 46,8 29,5 11,8 2,4 43,7
6 - Les mentions par série
Pourcentage de mentions par série
Sans Assez bien Bien Très bien Total mentions
L 40,8 25,3 16,1 9,5
ES 43,4 23,8 13,8 8,0
S 34,6 22,7 18,1 15,5
Bac général 37,3 23,5 16,9 13,0 53,4
STI2D 42,2 31,4 15,4 3,6
STL 42,4 30,8 15,5 3,9
STAV n/d n/d n/d n/d
STMG 48,4 30,1 10,5 1,8
ST2S 46,1 31,8 12,9 2,6
Hôtellerie 48,3 30,6 12,5 2,3
STD2A 31,9 32,7 22,4 8,6
TMD 19,9 34,1 25,5 18,3
Bac technologique 46,8 29,5 11,8 2,4 43,7
58
Annexe 4 - La part de contrôle continu
dans l’acquisition du certificat d’études secondaires1
Éléments de comparaison internationale
La Suède fait reposer l’acquisition du certificat d’études secondaires sur le
seul contrôle continu
Un élève doit valider en contrôle continu 90 % de l’ensemble des crédits
d’enseignements ouverts dans le cadre des enseignements dispensés.
Un plan individuel d’études, établi avec les enseignants et les personnels de
l’orientation, sert de feuille de route à chaque élève et détermine les objectifs
d’apprentissage à atteindre. Huit matières sont obligatoires. Dans les filières
générales, les matières obligatoires représentent à peu près la moitié des
crédits. S’y ajoutent les matières propres à la filière choisie et les matières
optionnelles de spécialisation ou libres.
Les élèves sont évalués en fonction de critères précis affichés sur le site de la
Skolverket. Il existe un test national pour les matières principales.
Le contrôle continu est à la fois « interne » (l’enseignant prend en compte les
travaux en classe, à la maison, la participation en cours, les recherches, etc…) et
fondé sur une part d’évaluations externes (suédois, mathématiques, anglais,
épreuves organisées par la direction nationale de l’enseignement scolaire
(Skolverket). Un élève qui échoue dans une matière peut repasser deux fois les
épreuves correspondantes.
Les établissements doivent mettre en place des structures de correction et
d’évaluation commune : ainsi, les enseignants travaillent en équipe et non seuls, et
des enseignants qui dispensent un cours commun donnent des épreuves communes
et les corrigent ensemble, souvent de manière anonyme. Au sein d’un établissement
tous les enseignants d’une même matière travaillent ensemble (réunions régulières,
proximité des bureaux, cours parallèles dans l’emploi du temps), ce qui facilite en
amont l’harmonisation des évaluations. Le chef d’établissement est responsable
de cette harmonisation : les notes finales préliminaires sont discutées en termes
anonymes (aucune référence aux élèves) pour s’assurer qu’une classe n’obtient pas
des notes sensiblement plus élevées qu’une autre.
Concernant l’équité entre les établissements, les tests nationaux servent de
point de repère sur la base des rapports de notes fournis à Skolverket. Un
établissement qui donnerait des notes finales exagérément généreuses, en
décalage avec les résultats respectifs des autres établissements aux tests
nationaux, serait contrôlé par Skolverket.
1 Source : Étude Dreic sur la base de réponse des postes diplomatiques, décembre 2017. Pays étudiés : Allemagne1,
Belgique, Espagne, Finlande, Grèce, Irlande, Italie, Luxembourg, Pays-Bas, Pologne, Portugal, Suède et Suisse.
59
Certains médias ont rapporté que des enseignants étaient influencés par leur
administration pour mettre des bonnes notes dans le cas où l’École, indépendante et
non communale, fait dépendre son recrutement (et donc, l’argent de la commune
versé par élève à l’établissement) de sa bonne image. Ces pratiques resteraient
l’exception.
En Finlande, chaque module de six semaines choisi par l’élève est validé par
chaque enseignant, par un examen, sans instructions données
hiérarchiquement
À l'entrée du lycée, la classe n'existe plus. Les disciplines sont divisées en modules.
Chaque élève élabore son programme pour des périodes de six semaines. Les
modules sont validés par un examen qui a lieu toutes les sept semaines.
L'examen est créé par l'enseignant sans instructions données
hiérarchiquement et il dure trois heures. Des grilles d'évaluation et des
commissions d'harmonisation ont été mises en place. Les élèves ont connaissance
de leur note et peuvent passer au rattrapage s'ils ont échoué ou s'ils veulent
améliorer leur note. Il faut obtenir 5/10 pour passer le module mais les élèves ont le
droit à trois échecs par matière (dont avoir un 4/10). Il n'y a pas de moyenne
générale. Les élèves reçoivent à chaque fin de période un bulletin avec leurs notes
mais elles ne s'additionnent pas.
La fin du cursus secondaire est sanctionnée par l'examen de « matriculation »
(« ylioppilastukinto »). Pour pouvoir le passer, il faut avoir validé les 2/3 des cours
obligatoires.2
L’Allemagne a rétabli une part plus grande d’épreuves écrites terminales mais
le contrôle continu y représente toujours 2/3 de la note finale
L’Allemagne, après le choc Pisa, a fait le choix de réintroduire une part plus
grande d’épreuves terminales écrites centralisées (Landesabitur) dans le
processus d’évaluation en lycée général (Gymnasien) là, où, historiquement, il
reposait presque exclusivement sur un contrôle continu organisé par les enseignants
eux-mêmes, pour les élèves de leurs cours.
Le contrôle continu représente cependant toujours les 2/3 de la note finale :
600 points sur 900, répartis en 240 points pour les Leistungskurse (les deux
disciplines d’approfondissement choisies par l’élève) et 360 points pour les
Grundkurse (tronc commun, quatre à six autres disciplines selon les Länder).
2 En Finlande, pendant les trois ans que dure en moyenne l’enseignement secondaire supérieur, les élèves suivent au
moins 75 « cours », dont 45 sont obligatoires : le tronc commun. Les 30 cours optionnels sont soit des cours
d'approfondissement, soit des cours facultatifs. Les disciplines de culture générale (philosophie, histoire, psychologie,
sociologie, religion ou cultures religieuses) sont des disciplines obligatoires ou bien des disciplines
d’approfondissement ; elles constituent entre un (la philosophie ou la psychologie) et quatre cours obligatoires
(l’histoire), et entre un (la sociologie) et quatre cours d’approfondissement (la psychologie ou la religion) parmi les 75
cours à valider. Les élèves peuvent avoir réussi l’examen de fin d’études secondaires mais revenir une année de plus
au lycée pour finir les modules obligatoires ou repasser une épreuve s'ils veulent améliorer leur note. Le baccalauréat
peut se passer en deux ou trois ans.
60
Des « partiels » (Klausuren) sont systématiquement organisés (plus nombreux
dans le cas des deux disciplines dites d’approfondissement). Par ailleurs,
plusieurs types d’ « exercices » autres existent, qui peuvent donner lieu à la
deuxième note obligatoire qui sera prise en compte pour le calcul de la moyenne du
contrôle continu : des exposés, productions écrites (essais, synthèses), oraux pour
les langues vivantes étrangères, travaux pratiques pour les arts plastiques, la
musique ou les arts de la scène, performances avec partie théorique pour le sport »
(exemple de la Hesse). Un de ces « exercices » fournira, avec la note de la
Klausur, environ la moitié de la note finale du contrôle continu.
L’autre moitié de la note est fournie par une moyenne semestrielle, « évaluant
avant tout la participation au cours, des descriptions d’expériences ou exploitations
expérimentales, protocoles, productions écrites, exposés, devoirs à la maison,
exposés ou autres prestations écrites fournis de lui-même par l’élève en accord avec
l’enseignant et en lien avec les contenus du cours.
Les résultats sont systématiquement portés à la connaissance de l’élève et un
semestre commence automatiquement, dans toute discipline, par une présentation
par l’enseignant des différentes modalités sur lesquelles il fondera sa notation.
L’enseignant est formé à la rigueur de l’évaluation durant sa formation initiale
(Referendariat) qui dure plus longtemps en Allemagne qu’en France et intègre
traditionnellement de nombreux stages pratiques. La formation à la rigueur
évaluative est un enjeu majeur de la formation initiale même si les enseignants n’ont
pas vocation à devenir « docimologues » au sens académique du terme.
Ni remontées ni contrôles ne sont prévus par le ministère ou l’équivalent des
inspections académiques ; la régulation est de la responsabilité du chef
d’établissement qui doit vérifier notamment quelques exemples de Klausuren. Dans
la pratique, les coordinateurs de la discipline dans chaque établissement jouent un
rôle essentiel. Dès qu’il y a plus d’un enseignant, les mêmes Klausuren sont
proposées à l’ensemble des élèves concernés (Vergleichsarbeit), sans qu’il y ait,
pour autant, d’obligation de ne pas corriger les productions de ses propres élèves.
En Espagne, depuis 2015-2016, le contrôle continu représente 60 % de la note
finale du bachillerato
La note de contrôle continu, qui représente 60 % de la note finale, est formée
de la moyenne des deux dernières années. S’y ajoute la « nota de selectividad » :
moyenne arithmétique des matières passées à l’examen « fase común », dont une
matière correspondant au cursus choisi, représentant 40 % de la note finale sur 10.
S’y ajoute également, de façon facultative mais « recommandée » en particulier si
l’université à laquelle l’élève postule est très demandée, une « fase voluntaria » :
moyenne pondérée des matières optionnelles correspondant au cursus souhaité par
l’élève, ne pouvant augmenter au maximum la note finale que de quatre points.
Le contrôle continu repose à la fois sur une part de contrôle continu à
proprement parler et d’évaluations trimestrielles et finales au terme de chaque
année scolaire.
61
Chaque établissement décide du poids respectif à donner à ces deux volets. La
date, la durée et la forme de l’examen sont fixées par l'établissement qui retient le
plus souvent le format de l’examen d’entrée à l’université (organisé par chaque
université). Toutes les épreuves sont préparées dans chaque établissement. Ce
sont les professeurs de ces mêmes établissements qui notent les élèves. Les
examens sont écrits et il n’y a pas d’oraux.
L'équipe pédagogique, constituée par les enseignants de l’élève et un tuteur (sorte
de professeur principal, référent), agit de manière collégiale tout au long du
processus d'évaluation et prend les décisions3.
Les élèves sont évalués au minimum deux fois dans l’année dans chaque
matière. Les élèves qui n’obtiennent pas la moyenne ont droit chaque trimestre
à un examen dit de « repêchage ». Si, en fin d’année, ils n’ont toujours pas obtenu
la moyenne, ils ont droit à un dernier examen de repêchage ; ce dernier concerne
l’ensemble du programme de la matière étudiée au cours de l’année scolaire. Les
notes officielles sont approuvées par le directeur de l’établissement et portent les
signatures des enseignants.
Aux Pays-Bas, une quasi-totale liberté est laissée aux établissements pour
déterminer l’organisation du contrôle continu qui représente 50 % de la note
du baccalauréat
Une grande liberté est laissée aux établissements scolaires concernant la mise
en place du contrôle continu au nom du principe d’autonomie. Les évaluations au
fil de l’eau ainsi que les examens scolaires au cours de l’année sont organisés par
l’établissement et au sein de l’établissement. Le nombre d’épreuves, la fréquence, la
durée, les contenus peuvent donc varier d’un établissement à l’autre. Ce sont très
souvent les professeurs de l’établissement qui corrigent ces examens. Les sujets de
ces examens sont élaborés par l’établissement et doivent être conformes au
référentiel de compétences. Les résultats sont communiqués aux élèves.
Les examens finaux ont également lieu au sein de l’établissement, mais les
sujets sont nationaux. Deux correcteurs corrigent ces examens.
En Italie, à la rentrée 2018, la part du contrôle continu doit passer de 25 % à
40 % de la note finale
En Italie, le contrôle continu représente aujourd’hui 25 % de la note (des
« crédits scolaires » enregistrés sur les trois dernières années de lycée, 8 crédits
maximum pour l’ante pénultième année et l’avant-dernière, 9 crédits pour l’année de
la maturita). Il devrait être porté à 40 % à la rentrée 2018 si la réforme de l’Esame
di stato est effective.
3 En Espagne, Les résultats de l'évaluation sont exprimés au cours de l’enseignement secondaire obligatoire à travers
une note numérique, sans décimales, sur une échelle de 1 à 10, qui est accompagnée des termes suivants : insuffisant
(IN), suffisant (SU), bon (BI), très bien (NT), exceptionnel (SB), appliquant les correspondances suivantes :
?? Insuffisant : 1, 2, 3 ou 4
?? Assez bien : 5
?? Bien : 6
?? Très bien : 7 ou 8.
?? Exceptionnel : 9 ou 10.
62
S’y ajoutent aujourd’hui 45 points d’épreuves écrites (15 points pour chacune des 3
épreuves écrites : programme d’italien, matière principale de la filière (ce peut être
notamment la philosophie), une troisième épreuve portant sur 4 ou 5 matières
choisies par le ministère parmi celles du programme de la dernière année (ce peut
être notamment la philosophie) [40 pour 2 seulement épreuves écrites à la rentrée
2018], 30 points pour l’épreuve orale (colloquio) [20 points à la rentrée 2018] (et 5
points de bonus).
Au Luxembourg, le contrôle continu représente 1/3 de la note finale
Au Luxembourg, la note finale de chaque branche de l’examen de fin d’études qui
se déroule à la fin de la classe de première et donne accès aux études supérieures
dans toutes les disciplines, se compose pour un tiers de la note de l’année et pour
deux tiers de la note d’examen. Les disciplines non concernées par l’examen final
font l’objet d’une évaluation avec une moyenne annuelle et donnent lieu
éventuellement à une mention ajoutée au diplôme.
Au Portugal, des débats médiatiques récurrents sur la question du contrôle
continu et de sa régulation
Au Portugal, les disciplines suivies par l’élève donnent lieu à des évaluations
continues durant les trois années du parcours effectué dans l’Ensino Secundário.
Une moyenne générale des trois années pour les neuf disciplines étudiées est
attribuée à l’élève : celle-ci constitue sa classification interne. Par ailleurs, une
évaluation nationale est organisée, entièrement à l’écrit, sur les deux dernières
années. À l’issue des deux formes d’évaluation est délivré un certificat de conclusion
de l’enseignement secondaire pour lequel la note finale est calculée comme suit :
(moyenne des moyennes sur les trois années de lycée X 7) + (moyenne des
notes des examens nationaux X 3) / 10.
Il n’existe aucun mode de régulation et les questions du contrôle continu font l’objet
de nombreux articles dans la presse dénonçant les « surnotations » que certains
établissements mettent en place pour garantir les débouchés de leurs élèves dans
l’enseignement supérieur, notamment pour les filières de médecine où la moyenne
requise est supérieure à 18/20.
Au Royaume Uni, seules quelques matières sont évaluées en contrôle continu
Au Royaume-Uni (sauf Écosse), l’évaluation se fait majoritairement en contrôle
terminal (à l’issue de l’équivalent de la première : AS level puis l’autre à la fin de
l’équivalent de la terminale : A level). Seules quelques matières sont évaluées en
contrôle continu : arts, design. Pour certaines matières scientifiques (biologie,
chimie, physique), des épreuves pratiques sont également organisées. Les élèves
anglais, gallois et nord-irlandais choisissent trois à quatre matières à suivre durant
deux ans afin de préparer les A-levels (équivalent du baccalauréat français).
63
En Écosse, les syndicats ont obtenu en 2016 la suppression du contrôle
continu
En Écosse, le Gouvernement a annoncé en 2016 la fin progressive du contrôle
continu pour les examens de National 5, Highers et Advanced Highers. Auparavant
existait un système standardisé national de contrôle continu. Le programme des
examens était divisé en Unités. Les enseignants devaient documenter la progression
des apprenants dans chacune des Unités. Les syndicats d'enseignants ont
obtenu la fin de ce dispositif jugé trop lourd.
Contact presse
01 55 55 30 10
spresse@education.gouv.fr
© PhotoAlto
représentativité
Slate.fr

